

E N S E M B L E    F A I S O N S    G R  A N D I R    L E    P A R T A G E    D U    P R O F I T 
Les dispositifs de partage de la valeur 
pour les entreprises de 11 à 49 salariés
À compter detout exercice fiscal débutantle1erjanvier 2025ouaprès, les entreprises employant entre 11 et 49 salariés 
doivent mettre en place un dispositif collectif de partage de la valeur, si elles réalisent un certain niveau de bénéfice net
fiscal≥1%duchiffred’affairespendant 3 exercices consécutifs*.
Différentes options ou combinaison d’options (par exemple intéressement ou participation ou PPV + 
abondement) s’offrent à elles :
Participation volontaire
Redistribution  aux  salariés 
d’une partie des bénéfices 
qu’ils ont contribués, par leur 
travail,  à réaliser dans leur 
entreprise.
Intéressement
Prime  versée  aux  salariés en  cas 
d’atteinte d’objectifs collectifs 
prédéfinisetliée aux résultatsou
aux performancesdel’entreprise.
Abondement
Versement  complémentaire de 
l’entreprise dans un plan d’épargne 
salariale, à la suite d’un versement 
réalisé par le salarié.
Prime de Partage de la Valeur
Prime versée par l’employeur à une 
partie ou l’ensemble  des salariés.
*Le bénéfice net fiscal pris en compte est celui prévu pour l’application de la formule légale de calcul de la participation au 1° de l’article L 3324-1 du Code du travail.
Loi n°2023-1107 du 29 novembre 2023 portant transposition de l’accord national interprofessionnel relatif au partage de la valeur au sein de l’entreprise.
Eres, S.A.S immatriculée au RCS Paris sous le n° 484 868 948 sise au 115 rue Réaumur 75002 Paris dont le capital social est de 1 286 208,83€. N°ORIAS (www.orias.fr)07023020 
comme courtier en assurance. Membre de l'association professionnelle CNCEF. 
www.eres-group.com

Participation volontaire
IntéressementAbondementPrime Partage de la Valeur (PPV)
Caractère 
collectif
OuiOuiOuiNon, catégoriel
Conditions  de 
mise en place
Avoir au moins 1 salarié (même à 
tempspartiel) en plus dumandataire 
social/chefd’entreprise
Avoir au moins 1 salarié (même à 
tempspartiel) en plus dumandataire 
social/chefd’entreprise
Avoir au moins 1 salarié (même à 
tempspartiel) en plus dumandataire 
social/chefd’entreprise
Avoir au moins 1 salarié (même à 
tempspartiel) en plus dumandataire 
social/chefd’entreprise
Bénéficiaires
Salariés/apprentis  présents 
sur l’exercicede calcul
+
Dirigeants*/conjoint 
collaborateurs et associés
Salariés/apprentis  présents 
sur l’exercicede calcul
+
Dirigeants*/conjoint 
collaborateurs et associés
Salariés/apprentis  présents
sur 
l’exercice de calcul
+
Dirigeants*/conjoint 
collaborateurs et associés
Au moment du versement ou à la 
date de la DUE/dépôt de l’accord : 
Tous les titulaires d’un contrat de tra- 
vail (salariés, intérimaires, apprentis, 
mandataires sociaux) ou ceux dont la 
rémunération est inférieure à un seuil
Eligibilité du 
dirigeant sans 
contrat de 
travail
Oui dès le premier euro 
Oui
Oui
Non
Condition 
d’ancienneté
3 mois maximum3 mois maximum3 mois maximumAucune
Mise en place
Accord avec CSE/DS ou à dé- 
faut avec les 2/3 des salariés
DUE possible en cas d’échec 
des négociations
Accord avec CSE/DS ou 
à défaut avec les 2/3 des 
salariés
DUE possible si l’entreprise 
n’est pas couverte par un 
accord de branche agréé
ET n’a pas de CSE
Conclusion d’un règlement PEE / 
PER d’Entreprise (PERECO, 
PERU...) ou a posteriori par voie 
d’avenant au plan d'épargne 
Adhésion à un règlement inter-
entreprises (PEI, PERECOI...) ou a 
posteriori par bulletin de 
modification
Accord ou DUE (si DUE, info/consult du 
CSE s’il existe)
Délai de 
conclusion
Formule légale : Si 
l’exercice de calcul est 
N, avant le dernier jour de 
l’exercice N+1
Formule dérogatoire : 
Avant la fin de la 1ère
moitié de la 1ère période 
de calcul
Avant la fin de la 1ère 
moitié de la 1ère période 
de calcul
Avant la fin de l’année civileAvant la fin de l’année civile
Modification/ 
dénonciation
Accord à durée déterminée : 
par avenant dans les mêmes 
formes et conditions de délai 
que sa conclusion
Accord à durée indéterminée
: 
Dénonciation unilatéralepossible
Par avenant dans 
les mêmes formes et
conditions de délai que sa 
conclusion
PEE/PERECO : Par
avenant dansles
mêmes formes que
sa  conclusion
PEI/PERECOI : via le 
bulletin de 
modification
NA
Dépôt DREETS
OuiOuiOuipour le PEE/PERECO
Accord :  Oui
DUE :  non
Enveloppe libre
Formule légale : non 
Formule dérogatoire : oui dans la 
limite du plafond légal
Oui, dans la limite du plafond 
collectif
Non, dépend des versements des 
salariés (sauf abondement 
unilatéral)
Ouidans la limite des plafonds
www.eres-group.com
*
Seulement si c’est prévu au sein de l’accord, qu’il y a au moins un salarié présent sur l’année précédente et au moment du versement

Participation volontaire
IntéressementAbondement
Prime Partage de la Valeur 
(PPV)
Plafond
collectif
Formule
+ supplément :
Maxde½ Bénéfice net
comptable/fiscalouBénéfice
net fiscal/comptable–5%
des capitaux propres
Formule + supplément : 
20%delamasse salariale
Aucun
Aucun
Plafond
individuel
¾ duPASS*, soit
34 776€pour 2024
¾duPASS*, soit
34 776€pour 2024
PEE :8%duPASS*
soit 3 709€ pour 2024
PERECO :16%duPASS*
soit 7418 €pour 2024 dont 
abondement unilatéral (2%)
3 000 €/an/bénéficiaire
ou6000 €sientreprise cou-
verte parunaccordd’intéresse-
ment ou de participation
Répartition
Rémunération, temps de 
présence, uniforme ou mix
Rémunération, temps de 
présence, uniforme ou mix
Uniforme
, tranche de versements, 
ancienneté
Rémunération,     classification, 
temps de  présence,  temps de 
travail, ancienneté ou uniforme
Régimesocial
Pourlebénéficiaire :exo-
nérationdecotisations (hors
CSG CRDS)
Pourl’entreprise:
exonérationdecotisationset
de forfait social
Pourlebénéficiaire :exonéra-
tion de cotisations (hors CSG
CRDS)
Pourl’entreprise:
exonérationdecotisationset
de forfait social
Pourlebénéficiaire :
exonérationdecotisations
(hors CSG CRDS)
Pourl’entreprise:
exonérationdecotisations
et de forfait social
Pourlebénéficiaire: exoné-
rationdecotisations (ycCSG/
CRDSsirem< 3 SMIC)
Pourl’entreprise: exonération
de cotisations et de forfait
social
Régime  fiscal
Pourlebénéficiaire :exo-
nérationd’impôt sur le 
revenu si épargné dans le 
PEE/PERECO (sinon fiscalisé 
comme du salaire)
Pourl’entreprise:
déductibilité de l’assiette de 
calcul de l’impôt sur les 
sociétés (IS) ou de l’impôt sur 
le revenu (BIC/BNC)
Pourlebénéficiaire :exo-
nérationd’impôt sur le 
revenu si épargné dans le 
PEE/PERECO (sinon fiscalisé 
comme du salaire)
Pourl’entreprise:
déductibilité de l’assiette de 
calcul de l’impôt sur les 
sociétés (IS) ou de l’impôt sur 
le revenu (BIC/BNC)
Pour le bénéficiaire : Exoné-
 
ration d’impôt sur le revenu
Pour l’entreprise : déducti- 
bilité de l’assiette de calcul 
de l’impôt sur les sociétés 
(IS) ou de l’impôt sur le 
revenu (BIC/BNC)
Pourlebénéficiaire: exoné-
rationd’IRsirémunération < 3
SMICousi placée dans un PEE**
Pour l’entreprise : déductibilité 
de l’assiette de calcul de l’impôt 
sur les sociétés (IS) ou de l’im- 
pôt sur le revenu (BIC/BNC)
Prise en compte
de la prime dans
le Revenu Fiscal
NonNonNonOui***
de Référence
(RFR) ?
*  Plafond annuel de la sécurité sociale
** Sous réserve de parution des décrets d’application de la loi du 30 novembre 2023, non paru au jour de rédaction de la présente fiche
***Peut remettreencause le bénéficedecertaines aides sociales prenantencompteleRFR
www.eres-group.com