

Soirée spéciale  
« Partage de la valeur en Entreprise » 
 
 
 
Gérald   SGOBBO, Président  de  l’U2P  de  l’Ariège, Alexis   JOSNEAU,   Martine   ESTEBAN de  la  Mutuelle 
Prévifrance,  seront  heureux  de  vous  accueillir  à  cette  réunion  pour  aborder  le  sujet  qui  se  détache  dans 
l’actualité sociale 2024/2025 : 
 
Partage de la valeur en Entreprise 
 
Loi entrée en vigueur depuis le 01/12/2023 et mise en application au 01/01/2025 aux entreprises dont l’effectif est 
compris entre 11 et 49 salariés. Elles seront tenues (sous conditions),  de mettre  en place  un système  de partage  du 
profit  (Participation,  intéressement,  Prime  partage  de  la  valeur  ou  abondement)  à  compter  du  01/01/2025.  Seules 
20% des entreprises concernées sont aujourd’hui équipées.  
 
Au  cours  de  la  réunion,  Prévifrance  présente  de  façon  simplifiée  les  différents  dispositifs  éligibles  afin  que  chaque 
dirigeant puisse opter pour la solution conforme à sa politique de rémunération.  
 
Vous avez moins de 11 salariés ?   La réunion sur le partage de la valeur en entreprise vous concerne aussi ! 
Vous constaterez lors de  la réunion que vous pouvez mieux rémunérer vos salariés (et vous-même)  tout en limitant 
vos charges ! Tous les métiers sont touchés par des difficultés à recruter ou à fidéliser ses bons collaborateurs, sachez 
que des solutions existent pour faire jeu égal avec les plus grosses entreprises.  
 
Les conseillers de Prévifrance vous présenteront simplement des solutions pertinentes et adaptées à toutes les tailles 
d’entreprises.  
 
Mardi 12 Novembre 2024 à 18h00 
Salle de conférence de la CMA de l’Ariège 2 bis rue Jean Moulin 09000 FOIX 
Inscription 05 34 09 81 82 ou contact@u2p09.fr 
Réunion ouverte à toutes et à tous 
Partageons les informations et les solutions, pas les problèmes ! 