

© ATH. Tous droits réservés.
1
Cette  loi  
(1)
  est  la  transposition  de  l’accord  national  interprofessionnel  (ANI)  sur  le   
partage  de  la  valeur  signé  le  10  février  2023  à  l’issue  de  larges  négociations  entre  les  
partenaires sociaux. Cet ANI prévoyait un certain nombre de mesures pour améliorer le 
partage des richesses dans l’entreprise, en particulier dans les PME. Ces mesures ont été 
reprises le plus fidèlement possible par le législateur. Ainsi, cette loi applicable depuis le  
1
er 
décembre 2023, prévoit de nouveaux dispositifs de partage de la valeur ainsi que des 
aménagements de ceux déjà existants.  
Nouveau dispositif obligatoire 
de partage de la valeur pour les 
entreprises de 11 à moins de  
50 salariés 
La  loi  crée,  à  titre  expérimental  sur  5  ans,  une  obli-
gation pour les sociétés de 11 à moins de 50 salariés 
de  se  doter  d’un  dispositif  de  partage  de  la  valeur  
en  cas  de  réalisation  d’un  certain  niveau  de  béné-
fice  pendant  3  exercices  consécutifs.  Cette  disposi-
tion  sera  applicable  aux  exercices  ouverts  après  le  
31 décembre 2024, soit à compter du 1
er
 janvier 2025, 
sur la base des exercices 2022, 2023 et 2024.
Sont concernées par ces mesures, les entreprises d’au 
moins 11 salariés qui ne sont pas tenues de mettre en 
place la participation (moins de 50 salariés). En sont 
exclus  :  les  entrepreneurs  individuels  et  les  sociétés 
anonymes   à   participation   ouvrière   (SAPO)   sous  
certaines conditions. 
Ces  entreprises  doivent  avoir  réalisé  un  bénéfice  
net  fiscal  au  moins  égal  à  1  %  du  chiffre  d’affaires   
pendant  trois  exercices  consécutifs  (définition  du  
bénéfice  identique  à  celui  retenu  pour  le  calcul  de  
la  participation)  et  n’être  pas  couvertes,  au  titre  de  
l’exercice suivant ces trois années, par l’un des dispo-
sitifs de partage de la valeur suivants : participation, 
intéressement,   abondement   d’un   plan   d’épargne   
salariale ou prime de partage de la valeur. 
Ainsi  si  l’entreprise  satisfait  aux  conditions  de  béné-
fice en 2022, 2023 et 2024, elle devra obligatoirement 
avoir mis en place en 2025 un dispositif de partage de 
la valeur qui sera, au choix de l’entreprise :
•  De  la  participation,  selon  le  régime  légal  ou  selon  
le  régime  dérogatoire  avec  possibilité,  désormais,  
de  prévoir  une  formule  de  calcul  moins  favorable  
que  la  formule  légale  ou  encore  par  application  
d’un dispositif de participation conclu au niveau de 
la branche.
•  De l’intéressement, avec conclusion d’un accord d’in-
téressement  (ou  via  une  décision  unilatérale  sous  
certaines  conditions)  ou  application  d’un  dispositif  
d’intéressement conclu au niveau de la branche.
•  Un abondement à un plan d’épargne salariale : PEE, 
PEI, PERCO, PERCO-I, PERE-CO, PERE-CO-I.
•  Une prime de partage de la valeur.
À   noter   que   des   dispositions   spécifiques   sont    
prévues  pour  les  entreprises  de  l’économie  sociale  
et solidaire employant au moins 11 salariés et moins 
de 50 salariés (fondations ou associations régies par 
la  loi  du  1
er
  juillet  1901,  coopératives,  mutuelles  ou  
unions  relevant  du  code  de  la  mutualité  ou  sociétés  
d’assurance  mutuelles  relevant  du  code  des  assu-
rances).  Selon  un  mécanisme  analogue,  lorsqu’un  
accord  de  branche  étendu  le  permet,  ces  entre-
prises  devront  se  doter  d’un  dispositif  de  partage  
de  la  valeur  (intéressement,  PPV  ou  abondement),  
en cas de résultat excédentaire au moins égal à 1 %  
de  leurs  recettes  pendant  3  exercices  consécutifs  
(première application aux exercices ouverts après le 
31 décembre 2024). 
La loi relative au partage de la valeur
(1)
 Loi n° 2023-1107 du 29 novembre 2023 portant transposition de l’accord national interprofessionnel relatif au partage 
de la valeur au sein de l’entreprise, JO du 30.
Février 2024

© ATH. Tous droits réservés.
2
Négociation obligatoire sur le 
partage de la valeur associé à un 
bénéfice exceptionnel 
Cette   nouvelle   obligation,   entrée   en   vigueur   le    
1
er
 décembre 2023, vise les entreprises de 50 salariés 
et  plus,  ayant  au  moins  un  délégué  syndical.  Toute-
fois,  ne  sont  pas  concernées  les  entreprises  qui  ont  
mis  en  place  un  accord  de  participation  ou  d’inté-
ressement  comprenant  déjà  une  clause  spécifique   
prenant  en  compte  les  bénéfices  exceptionnels  et  
celles qui ont mis en place un régime de participation 
sur une base de calcul conduisant à un résultat plus 
favorable que la formule légale.
Pour     les     entreprises     concernées,     lorsqu’elles      
ouvriront une négociation pour mettre en œuvre un 
dispositif  de  participation  ou  d’intéressement,  les  
négociations devront également porter sur :
•  La définition d’une augmentation exceptionnelle de 
leur bénéfice,
•  Les   modalités   de   partage   de   la   valeur   qui   en   
découlent pour les salariés.
À   noter   que   les   entreprises   qui   appliquent   déjà   
un  accord  d’intéressement  ou  de  participation  au   
29  novembre  2023,  doivent  engager  une  négocia-
tion  sur  la  définition  du  bénéfice  exceptionnel  et  le   
partage  de  la  valeur  qui  en  découle  avant  le  30  juin  
2024.
La  loi  précise  que  la  définition  de  l’augmentation  
exceptionnelle  du  bénéfice  prend  en  compte  des  
critères  tels  que  :  la  taille  de  l’entreprise,  le  secteur 
d’activité,   les   bénéfices   réalisés   lors   des   années    
précédentes, les événements exceptionnels externes 
à   l’entreprise   intervenus   avant   la   réalisation   du    
bénéfice,   la   survenance   d’une   ou   de   plusieurs    
opérations  de  rachat  d’actions  de  l’entreprise  suivie  
de leur annulation dès lors que ces opérations n’ont 
pas  été  précédées  d’attributions  gratuites  d’actions  
aux salariés.
La négociation doit aussi porter sur les modalités de 
partage  de  la  valeur  qui  découlent  d’une  augmenta-
tion exceptionnelle de bénéfice :
•  Soit par le versement d’un supplément de participa-
tion ou d’intéressement au titre de l’exercice.
•  Soit   par   l’ouverture   d’une   nouvelle   négociation   
ayant  pour  objet  :  la  mise  en  place  d’un  dispositif  
d’intéressement,   le   versement   d’un   supplément   
d’intéressement  ou  de  participation,  l’abondement  
à  un  plan  d’épargne  salariale,  le  versement  d’une  
prime de partage de la valeur.
Nouveau dispositif facultatif : le plan 
de partage de la valorisation  
de l’entreprise
Ce   nouveau   dispositif,   facultatif,   a   pour   objectif    
d’intéresser  financièrement  les  salariés  à  la  crois-
sance  de  la  valeur  de  l’entreprise  tout  en  les  fidéli-
sant. Il permet ainsi aux entreprises de verser à leurs 
salariés,  dans  un  cadre  social  et  fiscal  incitatif,  une  
« prime  de  partage  de  la  valorisation  de  l’entreprise  ». 
Pour  chaque  salarié,  la  prime  est  égale  au  montant  
de référence lui ayant été attribué au titre de l’accord 
multiplié par le pourcentage de variation de la valeur 
de l’entreprise sur 3 ans lorsque ce pourcentage est 
positif  (pas  de  versement  en  cas  de  pourcentage  
nul  ou  négatif).  Le  montant  de  référence  peut  être  
modulé selon les salariés.
Cette  mesure  concerne  toutes  les  entreprises  qui  
entrent  dans  le  champ  d’application  de  l’intéres-
sement  et  tous  les  salariés  de  l’entreprise  ayant  au  
moins un an d’ancienneté dans l’entreprise au début 
du plan (le plan peut fixer une condition d’ancienneté 
inférieure).  Ceux  quittant  définitivement  l’entreprise  
pendant la période du plan de 3 ans, ne peuvent pas 
en bénéficier.
Le plan est mis en place par accord, établi sur rapport 
spécial du commissaire aux comptes. Pour bénéficier 
des exonérations sociales et fiscales, les employeurs 
doivent  déposer  l’accord  auprès  de  l’administration. 
Les  entreprises  ne  peuvent  mettre  en  place  qu’un  
seul plan sur une même période de 3 ans.
Le  montant  maximal  de  la  prime  attribuée  à  un  
même  salarié  au  titre  d’un  même  exercice  est  de  
75  %  du  montant  annuel  du  plafond  de  la  sécu-
rité  sociale.  Les  primes  versées  sont  exonérées  de   
cotisations  sociales  patronales  et  salariales,  la  CSG  
et la CRDS restent dues. L’employeur sera redevable 
d’une contribution patronale spécifique de 20 %. Les 
primes versées sont exonérées d’impôt sur le revenu, 
en  cas  d’affectation  sur  un  plan  d’épargne,  dans  la  
limite  de  3,75  %  du  plafond  annuel  de  la  sécurité  
sociale, par an et par bénéficiaire.
Les  sommes  attribuées  aux  salariés  en  application  
d’un plan de partage de la valorisation de l’entreprise 
ne peuvent pas se substituer à un élément de rému-
nération ou à d’autres dispositifs d’épargne salariale 
ou de partage de la valeur.
Un  décret  d’application  est  nécessaire  pour  que  ce  
dispositif devienne pleinement opérationnel. 

© ATH. Tous droits réservés.
3
Evolution de la prime de partage de la 
valeur (PPV)
La  loi  relative  au  partage  de  la  valeur  améliore  le  
régime  de  la  PPV,  sur  plusieurs  points.  Elle  prévoit  
ainsi : 
•  La   possibilité   pour   l’employeur   de   verser   deux   
primes par année civile (nécessité d’élaboration de 
deux  décisions  unilatérales  ou  accords  distincts).  
À  noter  que  les  limites  d’exonération  globale  sont  
inchangées (3 000 € ou 6 000 € par année civile et 
par bénéficiaire).
•  Le   maintien   du   régime   renforcé   d’exonération,    
de  2024  à  2026,  dans  les  entreprises  de  moins  de   
50   salariés,   avec   des   exonérations   sociales   et    
fiscales  pour  les  salariés  ayant  une  rémunération  
inférieure à 3 SMIC annuel.
•  La  possibilité  pour  le  salarié  de  placer  la  PPV  sur   
un  plan  d’épargne  salariale  ou  d’épargne  retraite  
d’entreprise  et  de  l’exonérer  ainsi  d’impôt  sur  le  
revenu  (si  ce  n’est  pas  déjà  le  cas)  dans  les  limites  
prévues pour l’exonération de cotisations sociales. 
Un   abondement   de   l’employeur   étant   possible.   
Cette  mesure  est  subordonnée  à  la  parution  d’un  
décret. 
Pour  plus  de  détail  sur  la  PPV,  se  reporter  à  la  fiche  
consacrée à ce dispositif.
Aménagements des dispositifs 
d’épargne salariale existants
Participation 
En  cas  de  franchissement  du  seuil  de  50  salariés,   
les  entreprises  disposent  d’un  délai  de  5  ans  pour  
mettre  en  place  la  participation.  Le  délai  supplé-
mentaire  de  3  ans  qui  existait  en  présence  d’un   
dispositif    d’intéressement    dans    l’entreprise    est     
supprimé. Toutefois, les entreprises qui bénéficiaient 
déjà de ce report de 3 ans, continuent d’en bénéficier 
jusqu’à son terme.
Attribution d’actions gratuites
Afin de développer l’actionnariat salarié, la loi relève 
les différents plafonds.
Le  plafond  global  d’attribution  d’actions  gratuites  
passe  de  10  %  à  15  %  du  capital  social  dans  le  cas  
général et de 15 % à 20 % pour les PME.
En  cas  d’attribution  à  tous  les  salariés,  le  plafond  
passe de 30 % à 40 % du capital social.
Un  nouveau  plafond  dérogatoire,  fixé  à  30  %  du   
capital  social,  est  prévu  en  cas  d’attribution  à  au  
moins  la  moitié  des  salariés  de  la  société,  représen-
tant au moins le quart du total des salaires bruts.
La  loi  assouplit  le  plafond  individuel  qui  interdit  à   
un salarié ou à un mandataire social de détenir plus 
de  10  %  du  capital  social  par  l’effet  de  l’attribution  
d’actions  gratuites.  Il  est  désormais  prévu  que  cette  
limite ne tient compte que des titres détenus depuis 
moins de 7 ans.
Enfin la loi permet désormais d’attribuer des actions 
gratuites  aux  mandataires  sociaux  de  sociétés  liées  
dans les groupes non cotés.
Notre cabinet se tient à votre disposition pour vous conseiller et vous accompagner.  
N’hésitez pas à nous contacter.