

© ATH. Tous droits réservés.
1
La loi du 29 novembre 2023 portant transposition de l’accord national interprofessionnel 
relatif au partage de la valeur au sein de l’entreprise a créé, à titre expérimental sur 5 ans 
(jusqu’au 29/11/2028), une obligation pour les sociétés de 11 à moins de 50 salariés, de se 
doter d’un dispositif de partage de la valeur en cas de réalisation d’un certain niveau de 
bénéfice pendant 3 exercices consécutifs. Cette disposition sera applicable aux exercices 
ouverts après le 31 décembre 2024.  
Le principe de cette nouvelle 
obligation 
Sont concernées par ces mesures, les entreprises d’au 
moins 11 salariés qui ne sont pas tenues de mettre en 
place la participation (moins de 50 salariés). En sont 
exclus  :  les  entrepreneurs  individuels  et  les  sociétés   
anonymes   à   participation   ouvrière   (SAPO)   sous    
certaines conditions.
Le calcul de l’effectif de 11 salariés est effectué selon 
les  règles  de  la  sécurité  sociale.  L’effectif  de  réfé-
rence  correspondant  à  la  moyenne  du  nombre  de   
personnes  employées  au  cours  de  chacun  des  mois  
de l’année civile précédente. Toutefois le moratoire de  
5   ans   prévu   en   cas   de   franchissement   du   seuil    
d’effectif à la hausse ne s’applique pas pour ce dispo-
sitif. Ainsi, une entreprise ayant un effectif d’au moins 
11  salariés  en  2025  (sur  la  base  de  l’effectif  calculé  
en 2024) sera concernée. À  noter  également  qu’une  
entreprise de plus de 50 salariés bénéficiant du mora-
toire de 5 ans avant d’être tenue de mettre en place 
un régime de participation, entre dans le dispositif.
Pour  être  concernées  par  cette  nouvelle  obligation,  
les   entreprises   doivent   avoir   réalisé   un   bénéfice   
net  fiscal  au  moins  égal  à  1  %  du  chiffre  d’affaires   
pendant 3 exercices consécutifs (définition du béné-
fice identique à celui retenu pour le calcul de la parti-
cipation) et n’être pas couvertes, au titre de l’exercice 
suivant ces 3 années, par l’un des dispositifs de par-
tage  de  la  valeur  suivants  :  participation,  intéresse-
ment,  abondement  d’un  plan  d’épargne  salariale  ou  
prime de partage de la valeur.
Ainsi, si l’entreprise satisfait aux conditions de béné-
fice en 2022, 2023 et 2024, elle devra obligatoirement 
avoir mis en place en 2025 un dispositif de partage de 
la valeur qui sera, au choix de l’entreprise, soit :
• De la participation, selon le régime légal ou selon le
régime dérogatoire.
• De  l’intéressement,  avec  conclusion  d’un  accord
d’intéressement  (ou  via  une  décision  unilatérale
sous   certaines   conditions)   ou   application   d’un
dispositif  d’intéressement  conclu  au  niveau  de  la
branche.
• Un abondement à un plan d’épargne salariale : PEE,
PEI, PERCO, PERCO-I, PERE-CO, PERE-CO-I.
• Une prime de partage de la valeur.
Cas particulier des employeurs du 
secteur de l’économie sociale et 
solidaire 
Des   dispositions   spécifiques   sont   prévues   pour   
certaines  structures  de  l’économie  sociale  et  soli-
daire  qui  emploient  au  moins  11  salariés  et  qui  ne  
déclarent  pas  de  bénéfice  net  fiscal  :  fondations  ou  
associations  régies  par  la  loi  du  1
er
  juillet  1901  (ou  
par le Code civil local d’Alsace-Moselle), coopératives, 
mutuelles ou unions relevant du Code de la mutualité 
ou sociétés d’assurance mutuelles relevant du Code 
des assurances. 
Lorsqu’un  accord  de  branche  étendu  le  permet,  ces  
entités  devront  se  doter  d’un  dispositif  de  partage  
de la valeur (intéressement, PPV ou abondement) en 
cas de résultat excédentaire au moins égal à 1 % de 
leurs    recettes    pendant    3    exercices    consécutifs     
(première application aux exercices ouverts après le 
31 décembre 2024). Un employeur qui n’est pas cou-
vert  par  un  accord  de  branche  étendu  permettant  à  
l’expérimentation de s’appliquer n’est pas concerné.
Le partage de la valeur dans les  
entreprises de 11 à moins de 50 sala
riés
LE POINT SUR...
Octobre 2024

© ATH. Tous droits réservés.
2
Octobre 2024
Ne sont pas concernées les entités dans lesquelles un 
de ces dispositifs est déjà mis en œuvre et s’applique  
au   titre   de   l’exercice   considéré,   ainsi   que   celles    
qui  appliquent  un  régime  de  participation  au  titre  
l’exercice considéré (par exemple les SCOP).
Les dispositifs de partage de la valeur 
mobilisables
La participation
La  participation  permet  de  redistribuer  aux  salariés  
une partie des bénéfices réalisés par l’entreprise. La 
loi  impose  la  formule  de  calcul  de  la  participation,  
mais,  dans  les  entreprises  de  moins  de  50  salariés  
une  formule  dérogatoire  peut  être  prévue  par  l’en-
treprise. Dans le cadre d’une expérimentation, qui a 
commencé  à  compter  du  30  novembre  2023,  dans  
les  entreprises  de  moins  de  50  salariés,  la  formule  
dérogatoire  peut  avoir  un  résultat  moins  favorable  
comme  un  résultat  plus  favorable  que  celui  de  la   
formule  légale.  La  participation,  même  dérogatoire 
est  entièrement  attachée  aux  résultats,  elle  ne peut 
pas  reposer  sur  des  objectifs  de  performances  de  
l’entreprise comme pour l’intéressement.
La participation doit bénéficier à tous les salariés de 
l’entreprise,   toutefois   une   condition   d’ancienneté   
de 3 mois au plus peut être prévue. Dans les entre-
prises de moins de 50 salariés, les dirigeants peuvent  
bénéficier   de   la   participation   (des   plafonds   sont    
applicables).
La  participation  volontaire  suppose  de  conclure  un  
accord  de  participation,  selon  les  mêmes  modalités  
que les entreprises de 50 salariés et plus. Il est éga-
lement possible d’appliquer un dispositif négocié au 
niveau  de  la  branche.  Sous  certaines  conditions,  les 
entreprises  de  moins  de  50  salariés  peuvent  mettre  
en  place  un  dispositif  de  participation  par  décision  
unilatérale,  sauf  si  la  formule  dérogatoire  est  moins  
favorable que la formule légale. L’accord ou la déci-
sion  unilatérale  doit  être  déposé  auprès  de  l’admi-
nistration  pour  que  les  avantages  sociaux  et  fiscaux  
s’appliquent.
L’accord  de  participation  peut  être  conclu  sans  limi-
tation   de   durée   ou   pour   une   durée   déterminée    
d’un  an  minimum.  Il  doit  être  conclu  avant  l’expira-
tion du délai d’un an suivant la clôture de l’exercice au 
titre duquel la participation est due.
La répartition entre les salariés se fait, soit de manière 
uniforme,  soit  proportionnellement  aux  salaires  ou  
à  la  durée  de  présence,  soit  en  combinant  plusieurs  
de  ces  critères.  Les  droits  attribués  à  un  salarié  ne 
peuvent  pas  excéder,  pour  un  même  exercice,  75  %  
du plafond annuel de la sécurité sociale.
La participation est en principe indisponible pendant 
5  ans,  voire  jusqu’à  la  retraite  si  les  sommes  sont   
versées sur un plan d’épargne retraite, mais le salarié 
peut  demander,  à  chaque  répartition,  que  les  droits  
lui soient immédiatement versés. Il existe, en outre, 
des cas de déblocage anticipé.
Les sommes versées, au titre de la participation sont 
exonérées de cotisations sociales (patronales et sala-
riales) à l’exception de la CSG / CRDS. Le forfait social 
n’est pas dû sur la participation dans les entreprises 
de  moins  de  50  salariés.  Les  sommes  distribuées 
au  titre  de  la  participation  sont  définitivement  exo-
nérées  de  l’impôt  sur  le  revenu  à  l’issue  des  5  ans   
d’indisponibilité  ou  en  cas  de  déblocage  anticipé  
autorisé. En cas de versement immédiat, les sommes 
sont soumises à impôt sur le revenu.
L’intéressement
L’intéressement permet d’associer financièrement les 
salariés aux performances de l’entreprise. Il consiste 
à  verser  aux  salariés  un  complément  de  rémunéra-
tion basé sur la réalisation d’objectifs définis à partir 
de critères précis. La formule de calcul de l’intéresse-
ment est librement fixée par les parties dans l’accord 
d’entreprise, elle doit avoir un caractère aléatoire.
Si  l’entreprise  décide  de  mettre  en  place  l’intéresse-
ment, tous les salariés doivent en bénéficier. Toute-
fois,  une  condition  d’ancienneté  de  3  mois  au  plus,  
peut  être  prévue.  Par  principe,  les  mandataires 
sociaux  ne  bénéficient  pas  de  l’intéressement,  sauf  
s’ils cumulent un contrat de travail avec leur mandat.  
Par  exception,  dans  les  entreprises  qui  emploient  
entre   1   salarié   (hors   mandataire)   et   moins   de    
250  salariés,  si  l’accord  le  prévoit,  les  mandataires  
sociaux  peuvent  bénéficier  de  l’intéressement  sans  
être titulaires d’un contrat de travail.
L’accord   d’intéressement   est   conclu   par   accord    
d’entreprise.   Les   entreprises   peuvent   également 
appliquer un dispositif d’intéressement défini par un 
accord  de  branche  agréé.  Par  dérogation,  dans  les 
entreprises  de  moins  de  50  salariés,  non  couverte  
par  un  accord  d’intéressement  de  branche  agréé,  
l’intéressement  peut  être  mis  en  place  par  décision  
unilatérale  de  l’employeur,  si  l’entreprise  n’a  pas  de  
délégué  syndical  ni  de  CSE,  soit  si  les  négociations 
avec le CSE ou le délégué syndical n’ont pas abouties. 
L’accord  ou  la  décision  unilatérale  doit  être  déposé  
auprès  de  l’administration  pour  que  les  avantages  
sociaux et fiscaux s’appliquent.
L’intéressement  peut  être  conclu  pour  une  durée  
comprise entre 1 et 5 ans.
La répartition entre les salariés se fait, soit de manière 
uniforme, soit proportionnellement aux salaires ou à 
la durée de présence, soit en combinant plusieurs de 
ces  critères.  Le  montant  global  des  sommes  distri-
buées au titre de l’intéressement ne doit pas dépas-
ser  annuellement  20  %  du  total  des  rémunérations  
des bénéficiaires. Le montant des primes distribuées 
à un même bénéficiaire ne peut, au titre d’un même 
exercice, excéder une somme égale à 75 % du mon-
tant du plafond annuel de la sécurité sociale.

© ATH. Tous droits réservés.
3
Octobre 2024
Pour ouvrir droit aux exonérations fiscales et sociales, 
l’intéressement  doit  être  mis  en  place  avant  le  pre-
mier  jour  de  la  deuxième  moitié  de  la  période  de  
calcul suivant la date de leur prise d’effet. Un accord 
qui  prend  effet  le  1
er
  janvier  et  qui  prévoit  un  calcul  
sur l’année doit être conclu avant le 1
er
 juillet.
Les  sommes  attribuées,  au  titre  de  l’intéressement,  
sont,  soit  encaissées  immédiatement,  soit  investies  
dans un plan d’épargne entreprise. À défaut de choix 
par  le  salarié,  les  sommes  sont  affectées  en  totalité  
au plan d’épargne entreprise.
Les   sommes   versées,   au   titre   de   l’intéressement   
sont exonérées de cotisations sociales (patronales et 
salariales) à l’exception de la CSG / CRDS. Elles sont 
soumises à l’impôt sur le revenu si elles sont perçues 
immédiatement  par  le  salarié.  En  cas  de  placement 
sur un plan d’épargne entreprise, l’intéressement est 
exonéré d’impôt sur le revenu (dans la limite de 75 % 
du  plafond  annuel  de  la  sécurité  sociale).  Le  forfait 
social n’est pas dû sur l’intéressement dans les entre-
prises de moins de 250 salariés.
La prime de partage de la valeur
La  prime  de  partage  de  la  valeur  peut  être  mise  en  
place,  soit  par  accord  d’entreprise  conclu  selon  les  
modalités   d’un   accord   d’intéressement,   soit   par    
décision  unilatérale  de  l’employeur  après  consulta-
tion du CSE.
La PPV bénéficie à tous les salariés liés à l’entreprise 
par un contrat de travail à la date de versement de la 
prime ou à la date de dépôt de l’accord ou de signa-
ture  de  la  décision  unilatérale  mettant  en  place  la  
prime (option à préciser dans l’accord ou la décision 
unilatérale). Tous les salariés sont concernés, toute-
fois l’employeur peut ne verser la prime qu’aux sala-
riés  dont  la  rémunération  n’excède  pas  un  plafond  
déterminé par l’accord ou la décision unilatérale. Les 
mandataires  sociaux  ne  bénéficient  pas  de  la  PPV,  
sauf  s’ils  cumulent  un  contrat  de  travail  avec  leur  
mandat social.
Le   montant   de   la   prime   est   librement   fixé   par    
l’accord ou la décision unilatérale. Il peut être modulé 
en  fonction  de  critères  limitativement  énumérés  :  
rémunération,  niveau  de  classification,  ancienneté  
dans  l’entreprise,  durée  de  présence  effective  pen-
dant  l’année  écoulée,  durée  de  travail  prévue  au  
contrat  en  cas  de  temps  partiel.  Deux  PPV  peuvent 
être versées par année civile.
La  PPV  est  exonérée  de  cotisations  sociales  dans  la  
limite  globale  de  3  000  €  par  an  et  par  bénéficiaire. 
Ce montant est porté à 6 000 € dans certains cas. La 
CSG  et  la  CRDS  restent  dues.  De  2024  à  2026,  dans  
les   entreprises   de   moins   de   50   salariés,   la   PPV    
est   également   exonérée   d’impôts   sur   le   revenu    
(mais  intégrée  au  revenu  fiscal  de  référence)  et  de  
CSG / CRDS pour les salariés ayant une rémunération 
inférieure à 3 Smic annuel. À  noter  que  le  projet  de  
loi  de  financement  de  la  sécurité  sociale  pour  2025  
prévoit que les PPV versées à compter du 10 octobre 
2024 seront à prendre en compte pour le calcul des 
allègements généraux de cotisations pour 2024.
Le salarié a la possibilité de placer la PPV sur un plan 
d’épargne salariale ou d’épargne retraite d’entreprise 
et de bénéficier ainsi de l’exonération d’impôt sur le 
revenu  (si  ce  n’est  pas  déjà  le  cas)  dans  les  limites   
prévues  pour  l’exonération  de  cotisations  sociales. 
Un abondement de l’employeur est possible.
L’abondement de l’employeur à un plan 
d’épargne entreprise ou à un plan d’épargne 
retraite
L’abondement    vient    s’ajouter    à    un    versement    
volontaire  du  salarié  ou  aux  sommes  provenant  de   
l’intéressement, de la participation ou de la prime de 
partage  de  la  valeur,  versées  sur  un  plan  d’épargne  
salariale. L’abondement revêt un caractère collectif.
Dans  les  entreprises  de  1  à  moins  de  250  salariés,  
l’accès  à  un  plan  d’épargne  entreprise  ou  à  un  plan  
d’épargne retraite est ouvert aux dirigeants. 
Les  sommes  versées  annuellement  par  l’entreprise   
à  titre  d’abondement  sont  limitées,  pour  chaque   
salarié, à 8 % du plafond annuel de la sécurité sociale 
pour  les  plans  d’épargne  entreprise  ou  à  16  %  du 
plafond  annuel  de  la  sécurité  sociale  pour  les  plans  
d’épargne  retraire,  sans  pouvoir  excéder  le  triple  de  
la contribution du bénéficiaire.
Les  abondements  de  l’entreprise  ne  sont  pas  assu-
jettis à cotisations sociales, ni à impôt sur le revenu, 
sous réserve du respect des plafonds d’abondement. 
Ils sont soumis à CSG et à CRDS. Le forfait social n’est 
pas  dû  sur  l’abondement  dans  les  entreprises  de  
moins de 50 salariés. 
Notre cabinet se tient à votre disposition pour vous conseiller et vous accompagner.  
N’hésitez pas à nous contacter.