

LE POINT SUR...
©, ATH - tous droits réservés
page 1/3
Février 2024
Cette loi 
(1)
 est la transposition de l’accord national interprofessionnel (ANI) sur le partage 
de la valeur signé le 10 février 2023 à l’issue de larges négociations entre les partenaires 
sociaux. Cet ANI prévoyait un certain nombre de mesures pour améliorer le partage des 
richesses dans l’entreprise, en particulier dans les PME. Ces mesures ont été reprises le 
plus fidèlement possible par le législateur. Ainsi, cette loi applicable depuis le 1
er
 décembre 
2023, prévoit de nouveaux dispositifs de partage de la valeur ainsi que des aménagements 
de ceux déjà existants.  
La loi relative au partage de la valeur
NOUVEAU DISPOSITIF OBLIGATOIRE 
DE PARTAGE DE LA VALEUR POUR LES 
ENTREPRISES DE 11 À MOINS DE  
50 SALARIÉS 
La  loi  crée,  à  titre  expérimental  sur  5  ans,  une  obliga-
tion pour les sociétés de 11 à moins de 50 salariés de 
se doter d’un dispositif de partage de la valeur en cas 
de réalisation d’un certain niveau de bénéfice pendant  
3  exercices  consécutifs.  Cette  disposition  sera  appli-
cable  aux  exercices  ouverts  après  le  31  décembre 
2024,  soit  à  compter  du  1
er
  janvier  2025,  sur  la  base  
des exercices 2022, 2023 et 2024.
Sont concernées par ces mesures, les entreprises d’au 
moins 11 salariés qui ne sont pas tenues de mettre en 
place  la  participation  (moins  de  50  salariés).  En  sont  
exclus  :  les  entrepreneurs  individuels  et  les  sociétés 
anonymes   à   participation   ouvrière   (SAPO)   sous  
certaines conditions. 
Ces  entreprises  doivent  avoir  réalisé  un  bénéfice  net  
fiscal au moins égal à 1 % du chiffre d’affaires pendant 
trois exercices consécutifs (définition du bénéfice iden-
tique à celui retenu pour le calcul de la participation) et 
n’être  pas  couvertes,  au  titre  de  l’exercice  suivant  ces  
trois  années,  par  l’un  des  dispositifs  de  partage  de  la  
valeur suivants : participation, intéressement, abonde-
ment d’un plan d’épargne salariale ou prime de partage 
de la valeur. 
Ainsi si l’entreprise satisfait aux conditions de bénéfice 
en 2022, 2023 et 2024, elle devra obligatoirement avoir 
mis  en  place  en  2025  un  dispositif  de  partage  de  la  
valeur qui sera, au choix de l’entreprise :
•  De  la  participation,  selon  le  régime  légal  ou  selon  le  
régime  dérogatoire  avec  possibilité,  désormais,  de  
prévoir une formule de calcul moins favorable que la 
formule légale ou encore par application d’un dispo-
sitif de participation conclu au niveau de la branche.
•  De   l’intéressement,   avec   conclusion   d’un   accord    
d’intéressement (ou via une décision unilatérale sous 
certaines  conditions)  ou  application  d’un  dispositif  
d’intéressement conclu au niveau de la branche.
•  Un abondement à un plan d’épargne salariale : PEE, 
PEI, PERCO, PERCO-I, PERE-CO, PERE-CO-I.
•  Une prime de partage de la valeur.
À    noter    que    des    dispositions    spécifiques    sont     
prévues   pour   certaines   structures   de   l’économie   
sociale et solidaire qui emploient au moins 11 salariés et 
qui ne déclarent pas de bénéfice net fiscal (fondations 
ou  associations  régies  par  la  loi  du  1
er
  juillet  1901  (ou  
par  le  code  civil  local  d’Alsace-Moselle),  coopératives,  
mutuelles  ou  unions  relevant  du  code  de  la  mutualité  
ou  sociétés  d’assurance  mutuelles  relevant  du  code  
des assurances). Lorsqu’un accord de branche étendu 
le  permet,  ces  entités  devront  se  doter  d’un  dispositif  
de  partage  de  la  valeur  (intéressement,  PPV  ou  abon-
dement), en cas de résultat excédentaire au moins égal 
à 1 % de leurs recettes pendant 3 exercices consécutifs 
(première  application  aux  exercices  ouverts  après  le  
31  décembre  2024).  Ne  sont  pas  concernées  celles  
dans  lesquelles  un  de  ces  dispositifs  est  déjà  mis  en  
œuvre  et  s’applique  au  titre  de  l’exercice  considéré  
ainsi que celles qui appliquent un régime de participa-
tion au titre de l’exercice considéré.
(1)
  Loi  n°  2023-1107  du  29  novembre  2023  portant  trans-
position  de  l’accord  national  interprofessionnel  relatif  au  
partage de la valeur au sein de l’entreprise, JO du 30.

NÉGOCIATION OBLIGATOIRE SUR LE 
PARTAGE DE LA VALEUR ASSOCIÉ À UN 
BÉNÉFICE EXCEPTIONNEL 
Cette    nouvelle    obligation,    entrée    en    vigueur    le     
1
er
  décembre  2023,  vise  les  entreprises  de  50  salariés  
et plus, ayant au moins un délégué syndical. Toutefois, 
ne sont pas concernées les entreprises qui ont mis en 
place  un  accord  de  participation  ou  d’intéressement  
comprenant  déjà  une  clause  spécifique  prenant  en  
compte  les  bénéfices  exceptionnels  et  celles  qui  ont  
mis  en  place  un  régime  de  participation  sur  une  base  
de calcul conduisant à un résultat plus favorable que la 
formule légale.
Pour les entreprises concernées, lorsqu’elles ouvriront 
une  négociation  pour  mettre  en  œuvre  un  dispositif  
de  participation  ou  d’intéressement,  les  négociations  
devront également porter sur :
•  La  définition  d’une  augmentation  exceptionnelle  de  
leur bénéfice,
•  Les modalités de partage de la valeur qui en découlent 
pour les salariés.
À   noter   que   les   entreprises   qui   appliquent   déjà   
un   accord   d’intéressement   ou   de   participation   au    
29  novembre  2023,  doivent  engager  une  négociation  
sur la définition du bénéfice exceptionnel et le partage 
de la valeur qui en découle avant le 30 juin 2024.
La loi précise que la définition de l’augmentation excep-
tionnelle  du  bénéfice  prend  en  compte  des  critères 
tels  que  :  la  taille  de  l’entreprise,  le  secteur  d’activité,  
les bénéfices réalisés lors des années précédentes, les 
événements exceptionnels externes à l’entreprise inter-
venus  avant  la  réalisation  du  bénéfice,  la  survenance  
d’une  ou  de  plusieurs  opérations  de  rachat  d’actions  
de  l’entreprise  suivie  de  leur  annulation  dès  lors  que 
ces  opérations  n’ont  pas  été  précédées  d’attributions   
gratuites d’actions aux salariés.
La  négociation  doit  aussi  porter  sur  les  modalités  de  
partage de la valeur qui découlent d’une augmentation 
exceptionnelle de bénéfice :
•  Soit  par  le  versement  d’un  supplément  de  participa-
tion ou d’intéressement au titre de l’exercice.
•  Soit   par   l’ouverture   d’une   nouvelle   négociation    
ayant  pour  objet  :  la  mise  en  place  d’un  disposi-
tif  d’intéressement,  le  versement  d’un  supplément   
d’intéressement  ou  de  participation,  l’abondement  à  
un plan d’épargne salariale, le versement d’une prime 
de partage de la valeur.
NOUVEAU DISPOSITIF FACULTATIF :  
LE PLAN DE PARTAGE DE LA 
VALORISATION DE L’ENTREPRISE
Ce  nouveau  dispositif,  facultatif,  a  pour  objectif  d’inté-
resser financièrement les salariés à la croissance de la 
valeur  de  l’entreprise  tout  en  les  fidélisant.  Il  permet  
ainsi aux entreprises de verser à leurs salariés, dans un 
cadre social et fiscal incitatif, une « prime de partage de 
la valorisation de l’entreprise ». Pour chaque salarié, la 
prime est égale au montant de référence lui ayant été 
attribué  au  titre  de  l’accord  multiplié  par  le  pourcen-
tage de variation de la valeur de l’entreprise sur 3 ans 
lorsque  ce  pourcentage  est  positif  (pas  de  versement  
en cas de pourcentage nul ou négatif). Le montant de 
référence peut être modulé selon les salariés.
Cette   mesure   concerne   toutes   les   entreprises   qui   
entrent dans le champ d’application de l’intéressement 
et tous les salariés de l’entreprise ayant au moins un an 
d’ancienneté dans l’entreprise au début du plan (le plan 
peut fixer une condition d’ancienneté inférieure). Ceux 
quittant définitivement l’entreprise pendant la période 
du plan de 3 ans, ne peuvent pas en bénéficier.
Le plan est mis en place par accord, établi sur rapport 
spécial  du  commissaire  aux  comptes.  Pour  bénéficier  
des  exonérations  sociales  et  fiscales,  les  employeurs  
doivent  déposer  l’accord  auprès  de  l’administration. 
Les entreprises ne peuvent mettre en place qu’un seul 
plan sur une même période de 3 ans.
Le montant maximal de la prime attribuée à un même 
salarié  au  titre  d’un  même  exercice  est  de  75  %  du  
montant  annuel  du  plafond  de  la  sécurité  sociale.  Les  
primes versées sont exonérées de cotisations sociales 
patronales  et  salariales,  la  CSG  et  la  CRDS  restent  
dues.  L’employeur  sera  redevable  d’une  contribution   
patronale spécifique de 20 %. Les primes versées sont 
exonérées  d’impôt  sur  le  revenu,  en  cas  d’affectation  
sur  un  plan  d’épargne,  dans  la  limite  de  3,75  %  du   
plafond  annuel  de  la  sécurité  sociale,  par  an  et  par  
bénéficiaire.
Les sommes attribuées aux salariés en application d’un 
plan  de  partage  de  la  valorisation  de  l’entreprise  ne  
peuvent pas se substituer à un élément de rémunéra-
tion ou à d’autres dispositifs d’épargne salariale ou de 
partage de la valeur.
Un  décret  d’application  est  nécessaire  pour  que  ce   
dispositif devienne pleinement opérationnel. 
©, ATH - tous droits réservés
page 2/3

©, ATH - tous droits réservés
page 3/3
www.xo-solutions.fr
ÉVOLUTION DE LA PRIME DE PARTAGE 
DE LA VALEUR (PPV)
La loi relative au partage de la valeur améliore le régime 
de la PPV, sur plusieurs points. Elle prévoit ainsi : 
•  La   possibilité   pour   l’employeur   de   verser   deux   
primes  par  année  civile  (nécessité  d’élaboration  de   
deux   décisions   unilatérales   ou   accords   distincts).   
À  noter  que  les  limites  d’exonération  globale  sont  
inchangées (3 000 € ou 6 000 € par année civile et par 
bénéficiaire).
•  Le   maintien   du   régime   renforcé   d’exonération,    
de  2024  à  2026,  dans  les  entreprises  de  moins  de  
50 salariés, avec des exonérations sociales et fiscales 
pour les salariés ayant une rémunération inférieure à 
3 SMIC annuel.
•  La  possibilité  pour  le  salarié  de  placer  la  PPV  sur  
un  plan  d’épargne  salariale  ou  d’épargne  retraite   
d’entreprise  et  de  l’exonérer  ainsi  d’impôt  sur  le  
revenu  (si  ce  n’est  pas  déjà  le  cas)  dans  les  limites  
prévues  pour  l’exonération  de  cotisations  sociales.  
Un abondement de l’employeur étant possible. Cette 
mesure est subordonnée à la parution d’un décret. 
Pour  plus  de  détail  sur  la  PPV,  se  reporter  à  la  fiche  
consacrée à ce dispositif.
AMÉNAGEMENTS DES DISPOSITIFS 
D’ÉPARGNE SALARIALE EXISTANTS
Participation 
En  cas  de  franchissement  du  seuil  de  50  salariés,  les  
entreprises disposent d’un délai de 5 ans pour mettre 
en   place   la   participation.   Le   délai   supplémentaire    
de   3   ans   qui   existait   en   présence   d’un   dispositif    
d’intéressement dans l’entreprise est supprimé. Toute-
fois, les entreprises qui bénéficiaient déjà de ce report 
de 3 ans, continuent d’en bénéficier jusqu’à son terme.
Attribution d’actions gratuites
Afin de développer l’actionnariat salarié, la loi relève les 
différents plafonds.
Le plafond global d’attribution d’actions gratuites passe 
de 10 % à 15 % du capital social dans le cas général et 
de 15 % à 20 % pour les PME.
En cas d’attribution à tous les salariés, le plafond passe 
de 30 % à 40 % du capital social.
Un  nouveau  plafond  dérogatoire,  fixé  à  30  %  du  capi-
tal  social,  est  prévu  en  cas  d’attribution  à  au  moins  la   
moitié des salariés de la société, représentant au moins 
le quart du total des salaires bruts.
La  loi  assouplit  le  plafond  individuel  qui  interdit  à   
un  salarié  ou  à  un  mandataire  social  de  détenir  plus  
de  10  %  du  capital  social  par  l’effet  de  l’attribution   
d’actions  gratuites.  Il  est  désormais  prévu  que  cette  
limite  ne  tient  compte  que  des  titres  détenus  depuis  
moins de 7 ans.
Enfin  la  loi  permet  désormais  d’attribuer  des  actions  
gratuites  aux  mandataires  sociaux  de  sociétés  liées  
dans les groupes non cotés.