

 
 
       Cabinet P&A –  11 mai 2023  1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Avant-projet de loi partage de la valeur en entreprise 
 

 
 
       Cabinet P&A –  11 mai 2023  2 
 
Le vendredi 28 avril 2023, le gouvernement a rendu public un projet de loi visant à 
transposer  l’accord  national  interprofessionnel  sur  le  partage  de  la  valeur  en 
entreprise conclu le 10 février dernier par les partenaires sociaux 
 
L’avant-projet de loi s’articule autour des quatre priorités suivantes : 
 
• renforcer  le  dialogue  social  sur  les  classifications avec  l’obligation 
d’engager au niveau des branches une négociation en vue de l’examen de 
la nécessité de réviser les classifications avant le 31 décembre 2023 : cela 
concernerait les branches n’ayant pas procédé à cet examen depuis plus 
de cinq ans (art.1), 
 
• faciliter la généralisation des dispositifs de partage de la valeur avec la mise 
en place, à titre expérimental et pour une durée de 5 ans, de 2 dispositifs : 
 
o Concernant  les  entreprises  de  moins  de  50  salariés (art.2)  : 
les branches professionnelles devraient ouvrir, au plus tard le 30 juin 
2024,  des négociations afin  de  mettre  à  disposition  de  ces 
entreprises,  un accord  de  participation  comportant  une  formule 
dérogatoire à  la  formule  légale  de  participation.  Cette  mesure 
permettra  d’ouvrir  aux  entreprises  de moins  de  50  salariés  qui 
souhaiteraient  mettre  en  place  un  dispositif  de  participation,  la 
possibilité de négocier par accord, l’application du dispositif ou une 
autre  formule  dérogatoire  à  la  formule  légale  de  participation,  et 
pouvant mener à un résultat plus favorable ou moins favorable que 
celui obtenu avec la formule légale. 
o Concernant  les  entreprises  dont  l’effectif  est  compris  entre  11 
salariés et moins de 50 salariés (art.3) : mise en place obligatoire, à 
partir  du  1er janvier  2025,  d’un  dispositif légal  de  partage  de  la 
valeur (participation, intéressement, prime de partage de la valeur, 
abondement  à  un  PEE,  PEI  ou  PER)  (art.2)  dès  lors  qu’elles 
remplissent les conditions suivantes : 
ü être constituées sous forme de société, 
ü avoir  réalisé  un  bénéfice net  fiscal  au  moins  égal  à  1 %  du 
chiffre  d’affaires  pendant  3  années  consécutives  (soit  les 
années 2022, 2023, 2024), 
ü ne pas être déjà couverts par un dispositif de partage de la 
valeur. 
 
En outre, il est prévu : 
 
o une obligation pour les entreprises d’au moins 50 salariés pourvues 
d’un délégué syndical et soumises à l’obligation de mise en place de 
la  participation,  de  négocier  obligatoirement  sur  les  conséquences 
d’un bénéfice exceptionnel de l’entreprise, 
 
 
 
 

 
 
       Cabinet P&A –  11 mai 2023  3 
 
 
o la création d’un plan de partage de la valorisation de l’entreprise : Ce 
plan pourra être mise en place par accord au sein des entreprises 
pour  une  durée  de  3  ans  et  permettra  aux  salariés  de  bénéficier 
d’une  prime  de  partage  de  la  valorisation  de  l’entreprise  dans 
l’hypothèse où la valeur de l’entreprise aurait augmenté lors des 3 
années  suivant  une  date  fixée  par  l’accord.  Tous  les  salariés  de 
l’entreprise  ayant  au  moins  une  ancienneté  de  douze  mois 
bénéficieront  du  plan  de  partage  de  la  valorisation.  La  prime 
bénéficiera d’un régime social et fiscal de faveur, 
o la possibilité d’attribuer 2 primes de partage de la valeur (PPV) par 
année civile, dans la limite du plafond d’exonération de 3 000 € ou 6 
000 € s’il y a un accord d’intéressement (art.6), 
o la prolongation jusqu’au 31 décembre 2026 du régime social et fiscal 
actuellement  applicable  à  la  prime  de  partage  de  la  valeur  (PPV) 
pour les entreprises de moins de 50 salariés (art.6) ; 
 
• simplifier  la  mise  en  place  de  dispositifs  de  partage  de  la  valeur avec  la 
simplification  de  la  procédure  de  révision du  contenu  des  plans 
interentreprises (art.14), la possibilité pour la branche du travail temporaire 
d’aménager  les  modalités  d’attribution  de  l’intéressement  et  de  la 
participation  aux  salariés  temporaires  (art.12)  ainsi  que  la  possibilité  de 
verser aux salariés des avances sur la participation (art.9), 
 
• développer l’actionnariat salarié avec notamment l’augmentation du plafond 
global d’attribution d’actions gratuites (art.13 et 15). 
 
Le texte sera présenté en Conseil des Ministres fin mai, en vue de son examen 
par le Parlement durant l’été. 
 