

Épargne salariale  
et partage  
de la valeur
Nouvelle
 
loi
AGRICA PRÉVOYANCE - www.groupagrica.com - représente AGRI PRÉVOYANCE (SIRET 423 959 295 00035), institution de 
prévoyance régie par le code rural et de la pêche maritime - CPCEA (SIRET 784 411 134 00033), institution de prévoyance 
régie par le code de la Sécurité sociale - CPCEA Retraite Supplémentaire (SIRET – 891 966 574 00016), société anonyme 
au capital social de 126 245 500 euros, régie par le Code des Assurances - Membres du GIE AGRICA GESTION (RCS Paris 
n°493 373 682) - située au 21 rue de la Bienfaisance 75008 Paris et soumise au contrôle de l’Autorité de Contrôle Prudentiel 
et de Résolution (ACPR), dont le siège est établi 4, place de Budapest, CS 92459, 75436 Paris Cedex 09
AGRICA ÉPARGNE – 21, rue de la Bienfaisance – 75382 Paris Cedex 08 – AGRICA ÉPARGNE – Filiale des Institutions de  
prévoyance  membres  d’AGRICA  SAS  au  capital  social  de  3  000  000  €  –  RCS  Paris  449  912  369  –  Société  de  gestion  de  
portefeuille  agréée par  l’AMF  n°  GP  04  005.  Siège  social  :  21,  rue  de  la  Bienfaisance –  75382  Paris  Cedex  08 –  info@
agricaepargne.com – www.agricaepargne.com
Fédération Nationale des Syndicats d’Exploitants Agricoles - 11, rue de la Baume - 75008 Paris - Tél. 01 53 83 47 47 - www.fnsea.fr
09/24 – Lonsdale – Crédit photo : iStock, ThinkstockPhotos.
Vous souhaitez en savoir plus sur ces offres ? 
Contactez les conseillers épargne de votre région.
Retrouvez leurs coordonnées en scannant  
ce QR code.
Demandez  
conseil à  
un expert...

Motiver et fidéliser vos salariés  
avec l’épargne salariale
Qu’est-ce que l’épargne salariale ?
L’épargne salariale est un ensemble de dispositifs permettant de :
 •Accompagner vos salariés dans la constitution d’une « épargne projet »  
ou d’une « épargne retraite » ;
 •Favoriser la croissance de votre entreprise à travers la motivation  
de vos collaborateurs ;
 •Bénéficier de conditions fiscalement attractives.
L’épargne salariale est ouverte à toute entreprise disposant d’au moins 
un salarié.
Entreprises de  
1 à 10 salariés
Entreprises de  
11 à 49 salariés
Entreprises de  
50 salariés et +
Pas d’obligation
Obligation de 
mettre en place  
un dispositif de 
partage de la 
valeur à compter 
du 1
er
 janvier 2025*
Obligation  
de mise en place  
de la participation
Notre conseil :  
Mettre en place un 
dispositif d’épargne 
salariale vous 
permet de bénéficier 
d’avantages fiscaux 
et sociaux pour les 
rémunérations 
versées à vos 
salariés dans le 
cadre des 
dispositifs de 
partage de la 
valeur. Le dirigeant 
d’entreprise 
bénéficie de ce 
dispositif au même 
titre que ses salariés.
Les entreprises  
qui dégagent un 
bénéfice au moins 
égal à 1 % du chiffre 
d’affaires durant 
3 années 
consécutives  
ont l’obligation  
de mettre en place 
un dispositif  
de partage de  
la valeur 
(intéressement, 
participation, 
abondement, prime 
de partage de  
la valeur).
L’accord de 
participation est 
obligatoire si le 
seuil de 50 salariés 
est atteint ou 
dépassé pendant  
5 années 
consécutives et la 
réalisation de 
bénéfices **.
ZOOM SUR LES OBLIGATIONS RÉGLEMENTAIRES
* Loi n°2023-1107 du 29 novembre 2023.
** Depuis le 1
er
 janvier 2020. Loi PACTE.
+
Entreprises agricoles : 
Découvrez Cultiv’épargne, notre offre 
dédiée et créée en partenariat avec  
la FNSEA et bénéficiez de conditions 
tarifaires négociées et avantageuses.
En leur ouvrant un PEI et/ou un PERECOI, vous permettez à vos employés 
d’épargner tout en réduisant les charges sociales et impôt sur le revenu.
Participation
Pour distribuer  
à vos salariés  
une partie des 
bénéfices réalisés  
par l’entreprise
Prime de partage  
de la valeur
Pour participer  
à l’amélioration  
du pouvoir  
d’achat
Quels dispositifs choisir ?
Plan d’Épargne  
Inter-entreprises  
(PEI)
> épargne  
projet
Plan d’Épargne  
Retraite Collectif 
Inter-entreprises 
(PERECOI)
> épargne  
retraite
Plans d’épargne  
salariale
Dispositifs de partage de la valeur
Intéressement
Pour verser  
une prime à vos  
salariés en fonction  
de l’atteinte  
des objectifs
Abondement
Pour compléter  
les versements  
de vos salariés  
sur leurs plans 
d’épargne
DISPOSITIFS POUVANT ÊTRE INVESTIS SUR 
 
CES PLANS (AU CHOIX DE L’ENTREPRISE)
43

Partage de la valeur,  
des avantages pour votre entreprise,  
vos salariés et vous-même
Pour votre 
entreprise
Profitez d’avantages fiscaux  
et sociaux :
 •Les sommes versées au titre  
de l’épargne salariale sont 
déductibles du bénéfice 
imposable de la société ;
 •Votre entreprise est exonérée  
de cotisations sociales 
patronales ;
 •Les entreprises de moins  
de 50 salariés sont exonérées  
de forfait social ;
 •Les entreprises de moins de  
250 salariés sont exonérées du 
forfait social sur l’intéressement ; 
forfait social réduit à 16 % pour  
les autres dispositifs.
Boostez votre politique salariale :
 •Encouragez l’implication de  
vos salariés avec l’intéressement 
en les associant financièrement 
aux performances de l’entreprise ;
 •Motivez vos salariés en leur 
reversant une participation  
aux bénéfices de l’entreprise ;
 •Fidélisez vos salariés grâce  
à l’abondement ou la prime  
de partage de la valeur.
Dirigeant, bénéficiez également de l’épargne salariale
Pour les entreprises de moins de 250 salariés, en tant  
que dirigeant, vous bénéficiez des avantages liés  
à l’épargne salariale au même titre que vos salariés.
Votre conjoint (y compris lié par un PACS) est également 
concerné s’il a le statut de conjoint collaborateur  
ou associé.
BON  
À SAVOIR
Pour vos salariés  
et pour vous-même
 •Complétez les revenus sans augmenter les charges sociales et 
patronales.
 •Améliorez leur épargne grâce à l’abondement, la prime de partage  
de la valeur, la participation et l’intéressement.
 •Disposez d’une épargne qui peut être débloquée par anticipation  
sous conditions.
 •Profitez des avantages fiscaux : 
-    les sommes versées (hors versements volontaires) sur les plans 
d’épargne salariale sont exonérées d’impôt sur le revenu  
et de cotisations sociales salariales (hors CSG-CRDS) ;
-    les plus-values sont exonérées d’impôt sur le revenu  
(hors CSG-CRDS).
65

Gestion libre : le salarié 
sélectionne lui-même les fonds 
dans lesquels il souhaite investir
Gestion libre : le salarié 
sélectionne lui-même les fonds  
dans lesquels il souhaite investir
Gestion pilotée : l’investissement est 
automatiquement géré selon le profil 
de risque choisi par le salarié, et offre 
une désensibilisation automatique 
des investissements aux risques 
selon la durée restante avant l’âge 
de la retraite
Cultiv’épargne,  
l’offre de partenariat  
entre la FNSEA et  
AGRICA PRÉVOYANCE 
Pourquoi ?
La FNSEA a souhaité s’appuyer sur 
l’expertise d’AGRICA PRÉVOYANCE 
pour proposer une offre d’épargne 
salariale dédiée aux entreprises  
du monde agricole afin de :
 •se mettre en conformité face  
à cette nouvelle obligation 
règlementaire,
 •bénéficier de conditions 
tarifaires négociées et 
avantageuses.
Des offres dédiées
Pour répondre à votre besoin,  
nous vous proposons des plans 
innovants et adaptés aux TPE/
PME : les plans d’épargne  
inter-entreprises (PEI) et les  
plans d’épargne retraite collective 
inter-entreprises (PERECOI).  
Ces formules permettent  
de réduire les coûts de mise  
en place et de fonctionnement  
en les mutualisant avec d’autres 
entreprises.
 
Loi sur le partage  
de la valeur
À partir du 1
er
 janvier 2025,  
les entreprises de 11 à 49 salariés* 
ont l’obligation de mettre en place 
un dispositif de partage de la valeur.
*    qui dégage un bénéfice au moins égal à 1 % du chiffre 
d’affaires durant 3 années consécutives.
Il existe d’autres sources d’alimentation 
des Plans d’Épargne Salariale par le 
salarié : les versements volontaires et 
les jours de CET ou de repos non pris.
BON  
À SAVOIR
Plan d’Épargne  
Inter-entreprises (PEI)
> épargne projet
Plan d’Épargne Retraite Collectif 
Inter-entreprises (PERECOI)
> épargne retraite
Sources d’alimentation possibles
Intéressement
ParticipationAbondement
Prime de partage  
de la valeur
 •Épargne disponible après  
5 ans sous forme de capital 
 •11 cas de déblocage anticipé
 •Épargne disponible à la retraite 
sous forme de rente et/ou  
de capital
 •7 cas de déblocage anticipé
Supports financiers
 •9 FCPE (Fonds Communs de Placement Entreprises)  
allant du plus au moins dynamiques
 •Échelle de risque comprise entre 1 et 4/7 selon les fonds
Mode  
de gestion
Disponibilité de l’épargne
87

Des avantages et conditions  
tarifaires négociés
 •Offres Inter-entreprises afin de réduire les coûts  
de mise en place et de fonctionnement en les mutualisant  
avec d’autres entreprises
 •Frais de tenue de compte annuel entreprise : 
 •Frais de tenue de compte annuel salariés 
 •Frais d’entrée sur l’ensemble de la gamme des fonds
 •Frais d’arbitrage
 •Frais de sortie
Pour connaître le détail de ces avantages, contactez 
l’un de nos experts épargne salariale.
+
Des outils de  
communication digitaux 
simples & performants
Pour l’entreprise :
 •Des services clé en main  
de communication
 •La possibilité de déléguer  
intégralement le calcul  
des primes individuelles
 •Un portail entreprise... 
Pour les épargnants l’entreprise  
si investi sur un PEE/PER :
 •Des simulateurs (profil épargnant, 
d’investissement, fiscal...)
 •Un portail épargnant...
Pour créer ces offres, AGRICA PRÉVOYANCE  
s’est appuyée sur l’expertise d’AGRICA ÉPARGNE :
 •Société de gestion agréée par l’AMF*,  
filiale à 100 % du Groupe AGRICA
 •Acteur de référence sur le marché de l’épargne  
salariale & retraite
 •20 ans d’expertise au service de plus  
de 1 600 entreprises  
(env. 40 000 salariés)
 •2,8 Mds d’encours sous gestion
*  Autorité des marchés financiers.
Données 2023.
109

Une optimisation des charges et impôts  
pour l’entreprise et le salarié
Comparatif entre le versement d’une prime salariale classique  
et une prime d’épargne salariale investi sur un plan pour une entreprise  
de moins de 50 salariés.
Prime salariale  
classique
Intéressement 
Participation
Abondement  
Prime de partage de la valeur
Somme versée par l’entreprise1 000 €1 000 €
Charges patronales payées par l’entreprise
Exemple : 42 % de la rémunération brute perçue par le salarié
+ 420 €+ 0 €
Forfait social payé par l’entreprise
Taux : 0 % pour les entreprises de moins de 50 salariés 
+ 0 €+ 0 €
Coût total pour l’entreprise1 420 €
1 000 €
Rémunération brute pour le salarié1 000 €1 000 €
Cotisations salariales payées par le salarié 
Exemple : 20 % sur la rémunération brute perçue par le salarié 
 -200 €+ 0 €
CSG et CRDS
Taux : 9,7 % de 98,25 % de la rémunération brute perçue par le salarié  
ou de 100 % de l’intéressement/participation
- 95 €97 €
Rémunération nette pour le salarié 705 € 903 €
Impôt sur le revenu après abattement de 10 % 
Exemple : base d’imposition à 10 % 
- 65 €+ 0 €
Solde net pour le salarié après déductions fiscales640 €
903 €
Gain pour  
l’entreprise  
+ 42 % 
Gain pour  
le salarié 
+ 41 % 
1211