

Pourquoi cette loi ?
Renforcer le dialogue social 
Mieux associer les salariés à la
performance de leur entreprise
Faciliter le développement de
l’intéressement et de la
participation dans les TPE et PME
Développer l’actionnariat salarié
Créer un plan de partage de la valorisation de
l’entreprise : permet aux salariés de recevoir une
prime, lorsque la valeur de leur entreprise a augmenté
au cours des 3 exercices suivant la date fixée par
l'accord
Proposer, en plus du fonds solidaire, au moins un
fonds labellisé (ou un fonds nourricier d’un fonds
labellisé) dans les plans d’épargne salariale et retraite à
partir du 1   juillet 2024
3 nouveaux cas de déblocage anticipé des PEE
Rénovation énergétique d’une résidence principale
Acquisition d’un véhicule propre
Activité de proche aidant
Entreprises de + 50 salariés
Entrée en vigueur le 30 novembre 2023, la loi « Partage de la valeur » (loi n° 2023-1107 du
29 novembre 2023) est une transposition de l’Accord National Interprofessionnel relatif au
partage de la valeur au sein de l’entreprise. Décryptage des nouvelles obligations.
Mémo ANDRH
27/03/2024
L’essentiel de la loi partage de la valeur
Les informations contenues dans ce document sont d’ordre général et ne constituent pas une consultation juridique. © ANDRH - Tous droits réservés
Pour toutes les entreprises
Obligation de négocier avant le 30
juin 2024 sur la définition d’une
augmentation exceptionnelle du
bénéfice et les modalités de partage
de cette valeur avec les salariés
Selon des critères tels que : la taille
de l’entreprise, le secteur d’activité, les
bénéfices précédents
Mettre en place un dispositif de partage de la
valeur au 1   janvier 2025
Conditions : le bénéfice net fiscal de
l’entreprise réalisé pendant 3 exercices
consécutifs* est au moins égal à 1 % du chiffre
d’affaires ou le résultat excédentaire est au
moins égal à 1 % des recettes pour les
entreprises de l’économie sociale et solidaire
Cette obligation s’applique à partir des
exercices ouverts après le 31 décembre 2024
Entreprises de 11 à 49 salariés
*Les exercices 2022, 2023 et 2024 seront examinés pour déclencher une obligation de
mettre en place un dispositif de partage de la valeur au cours de l'exercice 2025. 
1/2
À noter
La publication des
décrets d’application
est à venir.
er 
er 

Quel dispositif de partage de la
valeur ?
Cette aide financière de l’entreprise  complète  les  primes  d’intéressement  et/ou  de
participation et les versements volontaires des salariés. 
L’abondement 
Les informations contenues dans ce document sont d’ordre général et ne constituent pas une consultation juridique. © ANDRH - Tous droits réservés
L’intéressement 
Il permet d’associer financièrement les salariés aux résultats et performances de
l’entreprise. Les sommes versées peuvent être placées, partiellement ou totalement, dans
un PEE/PEI (épargne projets) ou un PERCOL/PERCOL-I (épargne retraite).
À venir
Notre prochaine fiche mémo consacrée à
l’actionnariat salarié : quels changements
avec la loi partage de la valeur ?
Elle permet de redistribuer des bénéfices. Les entreprises de moins de 50 salariés
peuvent  mettre  en  place  un accord de participation,  avec  une  formule  dérogatoire
pouvant donner un résultat supérieur ou inférieur à la formule légale :
Via une négociation par accord de branche ou d'entreprise
Dans la limite des taux et plafonds en vigueur
La participation 
Une nouvelle source d’alimentation des plans d’épargne salariale et retraite qui peut
être abondée.
Jusqu’à 2 primes par an
3 000€ par an et par bénéficiaire (ou 6 000€ sous conditions)
Versement en une ou plusieurs fois
Régime fiscal et social différent en fonction de la taille de l’entreprise
La prime de partage de la valeur (PPV)
2/2
Mémo ANDRH
27/03/2024