

 
 
 
Avis n° HCFP - 2024 - 3 
relatif aux projets de lois de finances et de financement de la sécurité sociale 
pour l’année 2025 
08 octobre 2024  
  
Synthèse 
Le  Gouvernement  a  saisi  le  Haut Conseil des  finances  publiques de  projets  de  loi  de 
finances et de financement de sécurité sociale pour 2025. Ceux-ci confirment pour 2024 
une dégradation pour la deuxième année consécutive du solde public (prévu à -6,1 points 
de  PIB), et  prévoient  de  ramener le déficit  à  5,0  points  de  PIB en  2025 grâce  à un 
ajustement budgétaire massif en 2025 (-1,1 point de PIB). Cela marquerait une inflexion 
de tendance par rapport à ces deux dernières années. 
Le  Haut  Conseil  constate  que  le  déficit  public  pour  2024, prévu  à  4,4  points  de  PIB  en 
projet de loi de finances pour 2024, puis à 5,1 points de PIB dans le Programme de stabilité, 
est désormais prévu à 6,1 points, soit un écart de 1,7 point de PIB par rapport à la prévision 
initiale et  une  dégradation  de  0,6  point  par  rapport  à  2023. Il  souligne  la  nécessité, 
confortée par les dérapages majeurs en 2023 et 2024 des finances publiques, de retenir des 
hypothèses prudentes, notamment en matière de prévision des recettes ou de ralentissement 
des dépenses des collectivités locales, lorsqu’il n’y a pas de dispositifs robustes prévus à cet 
effet.  Il regrette enfin que la préparation du PLF et du PLFSS pour 2025 n’ait pas été 
accompagnée de mesures de frein plus efficaces au deuxième semestre 2024.  
* 
Le  Haut  Conseil estime  que  les  prévisions  de  croissance  (1,1 %),  de  masse  salariale 
(2,9 % dans   les   branches   marchandes   non   agricoles)   et   d’inflation   (2,1 %) du 
Gouvernement  pour  2024  sont  réalistes. Il considère  que  la  prévision  de  recettes,  de 
dépenses  et  donc  de  solde  public  pour  2024  est  encore  affectée  d’une  incertitude  non 
négligeable,   mais   est   cohérente   avec   les   informations   comptables   et   budgétaires 
disponibles et avec le scénario macroéconomique. 
En revanche, il estime que le scénario macroéconomique pour 2025 est dans l’ensemble 
fragile.  
La  prévision  de  croissance  pour  2025  (1,1 %) apparaît  en  premier  lieu un  peu  élevée 
compte tenu de l’orientation restrictive du scénario de finances publiques associé, qui se 
traduit  notamment  par  un  repli  de  la  demande  publique  et  des  mesures  de  hausse  des 
prélèvements obligatoires atteignant un point de PIB. Pour compenser cet impact restrictif, 
la  prévision  de  croissance  pour  2025  retient  des  hypothèses  favorables  sur  le  commerce 
mondial, l’investissement des entreprises et la baisse du taux d’épargne des ménages, qui 
correspondraient à  une nette accélération  de l’activité sans  ajustement  budgétaire.  En 
dépit  du  soutien  que  peut  apporter  la  baisse  des  taux  d’intérêt,  une  telle  accélération 
apparaît  optimiste  au  regard  des  indications  données  par  les  enquêtes  de  conjoncture 
disponibles.   

2 
 
La  prévision  de  masse  salariale  pour 2025  (2,8  %  dans  les  branches  marchandes  non 
agricoles)  est  un  peu optimiste,  du  fait  à  la  fois  de  la  prévision  d’emploi,  en  lien  avec 
l’appréciation portée sur le PIB, et de celle du salaire moyen par tête. 
Enfin la  prévision d’inflation (+1,8 %)  paraît un peu élevée au regard  de l’ampleur du 
mouvement de désinflation observé depuis le début de cette année.  
* 
S’agissant du réalisme des prévisions de recettes et de dépenses sur lesquelles reposent le 
PLF  et  le  PLFSS  pour  2025,  le  Haut  Conseil  relève  que, malgré  ses  demandes, 
l’information qui lui a été communiquée n’est pas suffisante pour apprécier les mesures 
de hausse des prélèvements obligatoires et de freinage de la dépense, d’un montant très 
important.  Le  détail  des  économies  attendues  sur  le  budget de  l’État et les  dépenses 
d’assurance-maladie, ainsi que certaines hausses de prélèvements obligatoires (baisse des 
allègements  généraux  de  cotisations,  mécanisme  d’imposition  minimale  pour  les 
particuliers), notamment, ne sont pas documentés. Enfin, les modalités des « mécanismes 
de résilience » et des autres mesures d’économie attendues  pour  les  collectivités  locales 
n’ayant pas été précisées, la prévision d’un fort ralentissement du volume des dépenses de 
fonctionnement des APUL lui paraît particulièrement fragile. 
De surcroît, le solde présenté dans l’article liminaire de ce projet (-5,2 points de PIB) est, 
de manière inédite, différent de celui sur lequel le Haut Conseil est appelé à se prononcer 
(-5,0 points de PIB),  certaines des mesures prises en compte dans la prévision de déficit 
n’étant pas intégrées à ce stade au projet de loi de finances, mais devant être introduites 
par amendement lors du débat parlementaire pour un effet additionnel de 0,2 point de PIB. 
L’objectif  de  5,0 points  de  PIB de  déficit  en  2025  dépend  donc  de  la  capacité  du 
Gouvernement à les mettre en œuvre.  
La  prévision  de  croissance  spontanée  des  recettes  est  en  revanche  cohérente  avec  le 
scénario macroéconomique.  
Au total, la prévision de déficit public de 5,0 points de PIB pour 2025 est fragile du fait de 
l’optimisme  du  scénario  macroéconomique  sur  lequel  elle  repose  et  de  l’ampleur  des 
mesures à mettre en œuvre sans que celles-ci soient documentées à ce stade. 
* 
Le solde structurel  présenté par  le Gouvernement  s’élève à -4,5 points de  PIB en  2025, 
après -5,7 points en 2024, soit un ajustement structurel de 1,2 point. L’écart entre le déficit 
structurel prévu et celui de la loi de programmation s’élèverait à 2,0 points de PIB en 2024 
et  1,2  point  de  PIB  en  2025. Ces  écarts  sont  largement  supérieurs  à  0,5  point  de  PIB  et 
laissent présager qu’ils seront importants au sens de la loi organique lors de l’examen par 
le  Haut  Conseil  des  projets  de  lois  relatives  aux  résultats  de  la  gestion  et  portant 
approbation des comptes des années afférentes.  
Le Haut Conseil relève que l’ajustement structurel de 1,2 point de PIB en 2025 suppose 
un effort structurel de 1,4 point (42 Md€) compte tenu de l’impact négatif à hauteur de 
0,2 point  d’une  croissance  spontanée  des  prélèvements  obligatoires,  à  législation 
constante,  inférieure  à  celle  du  PIB.  Cet  effort  repose  à  70  %  sur  des  hausses  de 
prélèvements  obligatoires  (30  Md€,  soit  un  point  de  PIB)  et  à  30  %  sur  les  dépenses 
(12 Md€, soit 0,4 point de PIB).  
Ces proportions diffèrent de celles retenues par le Gouvernement qui, sur la base de modes 
de calcul différents, estime que l’effort de consolidation budgétaire s’élève à 60 Md€, se 

3 
 
décomposant en 40 Md€ de réduction de dépenses et 20 Md€ de hausse de prélèvements 
obligatoires. 
Le chiffre de 40 Md€ représente en effet l’effort de réduction des dépenses par rapport à 
une évolution tendancielle estimée à un niveau très élevé de + 2,8 % en volume, soit bien 
au-dessus de la croissance potentielle (+1,2 %) comme de la croissance effective (+1,1 %). 
Le Haut Conseil n’est pas en mesure d’apprécier la pertinence de cette estimation. Du fait 
de ce choix méthodologique, l’effort en dépenses affiché par le Gouvernement de 1,3 point 
de PIB ne réduit le poids des dépenses dans le PIB que de 0,4 point. 
Les 20 Md€ de prélèvements obligatoires, quant à eux, ne tiennent pas compte de certaines 
mesures  figurant  dans  le  projet  de  budget  (une  partie  de l’augmentation  de  la  taxe 
intérieure sur la consommation finale d’électricité par exemple). Par ailleurs, la réduction 
des exonérations de cotisations employeurs, ordinairement classifiée en hausse de recettes 
et de prélèvements obligatoires, est ici affichée comme une réduction de dépenses.  
* 
Le Haut Conseil considère que la loi de programmation des finances publiques pour les 
années 2023 à 2027, pourtant promulguée il y a moins d’un an, constitue une référence 
dépassée, du fait de la forte dégradation de la situation des finances publiques en 2023 et 
en 2024. La trajectoire du plan budgétaire et structurel à moyen terme, que la France doit 
transmettre  à  la  Commission  européenne  à  la  fin  du  mois,  constitue  aujourd’hui  une 
référence plus pertinente et doit absolument être respectée. 
Malgré la baisse du ratio de dette entre 2020 et 2023 permise par la forte progression du 
PIB en valeur, la France a vu sa position d’endettement relatif au sein de la zone euro se 
dégrader fortement au cours des dernières années, pour devenir le troisième pays le plus 
endetté de la zone derrière la Grèce et l’Italie. Selon les prévisions du Gouvernement, le 
ratio de la dette au PIB recommencerait à croître en 2024 et  en 2025,  pour retrouver le 
point haut atteint lors de la crise sanitaire à près de 115 points de PIB. Du fait de la hausse 
du  niveau  d’endettement  et  des  taux  longs,  la  charge  de  la  dette  des  administrations 
publiques progresserait de manière importante pour atteindre 2,3 points de PIB en 2025 
(soit près de 70 Md€ courants), contre 1,9 point de PIB en 2023 (soit 53 Md€ courants). 
La soutenabilité à moyen terme des finances publiques appelle à une vigilance accrue et 
des efforts immédiats et soutenus dans la durée. La France doit impérativement respecter 
la trajectoire du plan budgétaire et structurel à moyen terme, pour garder le contrôle de 
ses  finances  publiques,  maîtriser  son  endettement,  tout  en  finançant  les  investissements 
prioritaires et en veillant à ne pas trop affecter son potentiel de croissance. 
 
 
  

4 
 
Observations liminaires 
1- Sur le périmètre du présent avis 
 1. En application du IV de l’article 61 de la loi organique n° 2001-692 du 1
er
 août 2001 
relative aux lois de finances modifiée, le Haut Conseil des finances publiques rend un avis sur : 
• les  prévisions  macroéconomiques  sur lesquelles  reposent  les  projets  de  loi  de 
finances (PLF) et de financement de la sécurité sociale (PLFSS) ; 
• la cohérence de l’article liminaire des PLF  et  PLFSS,  au  regard  des  orientations 
pluriannuelles  de  solde  structurel  et  de  dépenses  des  administrations  publiques 
définies dans la loi de programmation des finances publiques ; 
• le réalisme des prévisions de recettes et de dépenses des PLF et PLFSS. 
 
2- Sur les informations transmises 
 2. Le   Haut   Conseil   des   finances   publiques   a   été   saisi   par   le   Gouvernement,   le 
2 octobre 2024, des prévisions macroéconomiques et de l’article liminaire du PLF et du PLFSS 
pour 2025, en vue de rendre un avis le 8 octobre 2024. Cette saisine a été accompagnée par des 
réponses  aux  questionnaires initial  et  complémentaire adressés  par  le  Haut  Conseil  aux 
administrations compétentes.  
 3. Le  Haut  Conseil  relève  que,  dans  un  contexte exceptionnel où  le  Gouvernement  qui 
présente l’actuel projet de loi de finances a été constitué le 21 septembre dernier, la prévision 
de finances publiques pour 2025 suppose la mise en œuvre d’un nombre important de mesures 
dont le contenu reste pour partie inconnu à ce stade. En particulier, les éléments transmis pour 
documenter  les économies envisagées en dépenses, d’une ampleur inédite,  sont  très  limités, 
notamment sur le champ de l’État pour lequel 20 Md€ de moindres crédits sont annoncés, sans 
que les modalités concrètes en aient été précisées au Haut Conseil. C’est aussi le cas des 5 Md€ 
d’économies annoncées sur le champ des dépenses d’assurance-maladie. En  conséquence, 
l’appréciation que peut porter le Haut Conseil sur le réalisme de la prévision de recettes et 
dépenses ne peut être que partielle.  
 4. Il relève également que la prévision de finances publiques comprend des mesures qui 
ne sont pas intégrées à l’actuel projet de loi mais que le Gouvernement entend introduire par 
amendement  au  cours  du  débat  parlementaire à  hauteur  de  0,2  point  de  PIB.  Il  en  résulte  un 
écart inédit entre la prévision de finances publiques présentée au Haut Conseil, qui conduit à 
une prévision de déficit de 5,0 points de PIB en 2025, et celle présentée dans l’article liminaire 
du  projet  de  loi,  qui  affiche  un  déficit  de  5,2  points  de  PIB, qui ne  tient  pas  compte  de  ces 
mesures.  
 5. Par souci de cohérence avec le scénario macroéconomique discuté dans le présent avis, 
la prévision de finances publiques examinée ici prend en compte les mesures supplémentaires 
annoncées qui sous-tendent le scénario à 5,0 points de déficit. 
3- Sur la méthode utilisée 
 6. Afin d’apprécier  le  réalisme  des  prévisions  macroéconomiques  associées  aux  PLF  et 
PLFSS  pour 2025,  le  Haut  Conseil  a  examiné  les  hypothèses  retenues  ainsi  que  les 
enchaînements économiques attendus. Il s’est fondé sur les dernières statistiques disponibles et 
sur  les  informations  qui  lui  ont  été  communiquées  par  les  administrations  compétentes, 
concernant notamment les mesures de politique économique décidées par le Gouvernement. 

5 
 
 7. Le Haut Conseil s’est également appuyé sur les dernières prévisions produites par un 
ensemble  d’organismes  comprenant  des  institutions nationales  et internationales, dont la 
Banque centrale européenne (BCE), la Banque de France, la Commission européenne, le Fonds 
monétaire international (FMI), l’Institut national de la statistique et des études économiques 
(Insee), l’Organisation  de  coopération  et  de  développement  économique  (OCDE) et  des 
instituts de conjoncture tels que l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE) 
et Rexecode.  
 8. Le Haut Conseil a auditionné les représentants de la direction générale du Trésor, de la 
direction  du budget et  de  la  direction  de  la  sécurité  sociale. Il  a  également entendu des 
représentants de l’Insee, de la Banque de France, de l’OFCE et de Rexecode.  
 
* * 
* 
 9. Après  une  présentation  de  l’environnement  économique international (I),  le  Haut 
Conseil formule son appréciation sur les prévisions macroéconomiques associées aux PLF et 
PLFSS pour 2025 (II), puis sur la cohérence de l’article liminaire des PLF et PLFSS, au regard 
des orientations pluriannuelles de solde structurel et de dépenses des administrations publiques 
définies dans la loi de programmation des finances publiques et le réalisme des prévisions de 
recettes et de dépenses des PLF et PLFSS (III). 
I- L’environnement économique international 
 10. Après  le  fort  rebond  post-Covid observé en 2021 et 2022, l’économie mondiale a 
retrouvé un  rythme de  croissance de l’ordre de 3 % en moyenne annuelle en 2023 et devrait 
croître,  en  2024,  à  un  rythme  proche.  Les  organisations  internationales, comme  le  Trésor, 
prévoient  un  maintien  de  la  croissance  à  ce  rythme  en  2025.  La  croissance  des économies 
américaine et chinoise se modérerait, tandis que celle de la zone euro se redresserait. 
Tableau 1 : prévisions de croissance annuelle en volume du PIB mondial (en %) 
  
Date de publication 2023 2024 2025 
DG Trésor 
19 septembre 3,2 3,2 3,4 
OCDE 25 septembre 3,1 3,2 3,2 
Consensus Forecasts 9 septembre 2,7 2,6 2,5 
FMI 16 juillet 3,3 3,2 3,3 
Banque mondiale 4 juin 2,6 2,6 2,7 
Sources : scénario international de la DG Trésor de septembre 2024, perspectives économiques de l’OCDE de 
septembre  2024,  Consensus  Forecasts  de  septembre 2024,  perspectives  économiques  du  FMI  de  juillet  2024, 
perspectives économiques de la Banque mondiale de juin 2024
1
 
 11. L’économie américaine, qui a progressé de +2,5 % en 2023, devrait de nouveau croître 
en 2024 à un rythme proche : l’acquis de croissance pour 2024 s’établit déjà à +2,3 % à 
mi-année. Un ralentissement est toutefois attendu d’ici la fin de l’année et la plupart des 
prévisions tablent sur une modération de la croissance en 2025 (+1,7 % en moyenne selon les 
prévisions des économistes collectées par le Consensus Forecasts de septembre, après +2,5 % 
en 2024). La consommation des ménages devrait en effet ralentir, en raison du fléchissement 
                                                           
1
 À  noter  :  la  méthodologie  et  le  périmètre  de  calcul  du  PIB  mondial  diffèrent  selon  les  organisations 
internationales. Les prévisions ne doivent pas être comparées entre elles, mais évaluées en tendance. 

6 
 
en cours des créations d’emploi, qui s’est traduit par une hausse du taux de chômage de 3,7 % 
en décembre 2023 à 4,1 % en septembre 2024 et par une croissance des salaires plus faible, et 
d’un  potentiel  de  repli  désormais  limité  du  taux  d’épargne, dont  le  recul  soutient la 
consommation des ménages depuis plusieurs trimestres. La décision de la Réserve Fédérale de 
baisser ses taux directeurs de 50 points de base lors de sa réunion de septembre traduit d’ailleurs 
les craintes d’un net ralentissement de l’économie américaine, que la poursuite attendue de 
l’assouplissement de la politique monétaire a pour objet d’éviter. 
 12. La  croissance  économique  de la  Chine devrait  elle  aussi  fléchir  en  2025  (passant  de 
+4,9 % en 2024 à +4,4  % selon le Consensus Forecasts). Elle a déçu  au deuxième trimestre 
2024 (+0,7 % en rythme trimestriel, après +1,5 % au premier trimestre). Si le secteur industriel 
demeure dynamique, porté notamment par les exportations, les activités de services manquent 
de vigueur en raison d’une demande intérieure toujours freinée par la persistance de la crise du 
secteur de l’immobilier. La Banque centrale chinoise a d’ailleurs annoncé de nouvelles mesures 
de soutien à l’activité en septembre, notamment une baisse des taux directeurs et du taux de 
réserves obligatoires. 
 13. Dans la zone euro, la croissance a redémarré début 2024 (+0,2 % au 2
e
 trimestre), tirée 
principalement par le commerce extérieur, alors que la demande intérieure a continué de pâtir 
de la chute de l’investissement. La conjoncture est cependant très contrastée suivant les pays. 
Si l’activité paraît bien orientée dans les pays du Sud et en particulier en Espagne qui affiche 
un  acquis  de  croissance  de  +2,4  %  mi-juin, l’économie allemande fonctionne toujours au 
ralenti, l’acquis de croissance étant nul à la fin du premier semestre. Affecté par la hausse des 
prix de l’énergie, une concurrence internationale  accrue  ainsi  que  par  une  diminution  de  ses 
débouchés à l’exportation, le secteur manufacturier allemand pèse sur l’activité européenne. 
Les chefs d’entreprise allemands demeurent pessimistes sur les perspectives de reprise : le 
climat des affaires issu de l’enquête auprès des entreprises de l’IFO a poursuivi sa chute à 85,4 
en septembre, son niveau le plus bas depuis le mois de janvier 2024. 
 14. Des  marchés  du  travail  qui  demeurent  tendus  en zone euro et la baisse de l’inflation 
(+2,2 % sur un an en août) devraient permettre des hausses des salaires réels et des gains de 
pouvoir  d’achat  du  revenu,  alimentant  au  cours  des  prochains  mois  un  rebond  de  la 
consommation des ménages. Cette dernière ainsi que l’investissement devraient également 
bénéficier d’une politique monétaire plus accommodante. La BCE a engagé au printemps un 
cycle de baisse des taux qui s’est d’ores et déjà traduit par une diminution de 50 points de base 
du taux d’intérêt de la facilité de dépôt. Cet assouplissement pourrait se poursuivre au cours des 
prochains mois en lien avec le fléchissement progressif de l’inflation.  

7 
 
Graphique 1 : taux de croissance du PIB en volume en zone euro 
 
 
Source : Eurostat 
 
 15. Les  aléas  sur  la  conjoncture  internationale paraissent  équilibrés  au  cours  de  la 
prochaine  année.  Les  tensions  géopolitiques  demeurent  très  élevées et les  incertitudes  sur  la 
politique économique qui sera suivie aux États-Unis après les élections de novembre prochain 
importantes. La poursuite  du  démantèlement  du  système  commercial  multilatéral  constitue 
notamment  un  risque.  Dans  la zone euro, les perspectives relatives à l’économie allemande 
demeurent incertaines avec une conjoncture susceptible d’évoluer aussi bien vers une reprise 
que vers une rechute en récession. Enfin, une désinflation plus rapide que prévu, aux États-Unis 
comme en zone euro, pourrait davantage soutenir le pouvoir d’achat des ménages et favoriser 
une détente des taux d’intérêt plus rapide qu’anticipé. 
-23
-18
-13
-8
-3
2
7
12
17
22
2015201620172018201920202021202220232024
Zone euroAllemagneFranceItalieEspagne
En glissement annuel,en %

8 
 
Graphique 2 : inflation aux États-Unis, en zone euro, en Allemagne, en France et au 
Royaume-Uni
2
 
 
Source : OCDE 
 
II- Observations  sur  les  prévisions  macroéconomiques  pour 
2024 et 2025 
1- Le scénario du Gouvernement  
 16. Selon la saisine du Gouvernement, « [...] l’activité en France augmenterait de +1,1 % 
en 2024 et de +1,1 % également en 2025, la croissance restant légèrement en dessous de son 
rythme potentiel. [...] L’activité en 2025 serait majoritairement portée par l’accélération de la 
consommation  des  ménages, grâce au reflux confirmé de l’inflation et aux gains passés et 
présents de pouvoir d’achat. Cela permettrait une baisse modérée du taux d’épargne à partir 
d’un niveau exceptionnellement élevé. Après la baisse marquée de 2024, l’investissement des 
ménages et des entreprises rebondirait légèrement, profitant de l’amélioration des conditions 
financières. L’environnement international serait plus porteur, permettrait aux exportations 
d’accélérer. La  croissance  du  PIB  en  2025  serait  toutefois  encore  de  +1,1 %,  compte  tenu 
d’une reprise plus  lente qu’anticipé de la  consommation des ménages  et  d’une évolution 
moindre  de  la  dépense  publique. L’impact sur l’activité resterait contenu, à la faveur d’un 
redressement budgétaire portant prioritairement sur des dépenses jugées inefficaces et sur les 
agents ayant une forte capacité contributive. » 
 17. « En  2024,  l’inflation  s’établirait  à  +2,1  %  en  moyenne  annuelle. [...] En  2025, 
l’inflation continuerait sa baisse, à +1,8 % en moyenne annuelle, et serait à cet horizon 
essentiellement  tirée  par  les  prix  des  services, lesquels sous l’effet des revalorisations de 
                                                           
2
 Indice IPCH pour la zone euro, l’Allemagne, la France et le Royaume-Uni. 
-2
0
2
4
6
8
10
12
2015201620172018201920202021202220232024
États-UnisZone euroAllemagneRoyaume-UniFrance
Englissement annuel en %

9 
 
certains  tarifs  médicaux.  Les  prix  alimentaires  seraient  globalement  stables et  les  prix  de 
l’énergie orientés à la baisse, tout particulièrement les prix de l’électricité dans le contexte de 
la  sortie  progressive  de  la  crise  énergétique  et  du  bouclier  tarifaire.  Le  prix  des  produits 
manufacturés connaitrait un léger rebond, sous l’hypothèse d’une transmission aux prix à la 
consommation des hausses de coût du fret maritime. » 
 18. « La  croissance  de  la  masse  salariale  progresserait  de  +2,9 % en 2024. L’emploi 
salarié  marchand  non  agricole
3
 progresserait  de  +0,3  %  en  moyenne  annuelle,  alors  que  le 
SMPT serait également en décélération à +2,8  %, dans le sillage de la désinflation. [...] La 
masse  salariale  décélérerait  très  légèrement  en  2025  (+2,8 %). L’emploi salarié marchand 
non-agricole n’augmenterait que de +0,1 % en moyenne  annuelle,  reflétant  un  rattrapage 
partiel des pertes de productivité de crise, et le SPMT ralentirait encore (+2,7 %), mais moins 
fortement que les prix. » 
2- Appréciation du Haut Conseil 
 19. Le  Haut  Conseil examine successivement  les  hypothèses  de  croissance  de l’activité, 
d’inflation, d’emploi et de masse salariale du secteur privé. 
a) La croissance de l’activité 
 20. Le Gouvernement prévoit une croissance du PIB de 1,1 % en moyenne annuelle en 2024, 
en hausse de 0,1 point par rapport au Programme de stabilité. 
 21. L’activité a progressé modérément au premier semestre 2024 (+0,3 % au 1
er
 trimestre, 
+0,2 % au 2
e
 trimestre), tirée essentiellement par la contribution du commerce extérieur et la 
demande  publique,  celle-ci  étant  restée  bien  plus  élevée  que  prévu  dans  le Programme  de 
stabilité
4
. À l’inverse, la consommation des ménages est restée atone et l’investissement tant 
des entreprises que des ménages a poursuivi sa chute entamée fin 2023. À mi-année, l’acquis 
de croissance se situe à +0,9 %. La prévision du Gouvernement d’une croissance de 1,1 % en 
moyenne annuelle en 2024 ne nécessite ainsi qu’une faible croissance trimestrielle au cours du 
second  semestre,  qui  semble,  au-delà  de  l’effet  heurté  qu’auront  les  Jeux  Olympiques  et 
Paralympiques de Paris (JOP) sur l’activité, atteignable au vu des informations conjoncturelles 
disponibles sur le troisième trimestre (enquêtes Insee, acquis trimestriels en août de production 
industrielle de 0,9 % et de consommation des ménages en biens de 0,3 %). 
 22. La prévision de croissance du Gouvernement pour 2024, légèrement supérieure à 
celle du Programme de stabilité et dont la composition a nettement  évolué depuis avril, 
est comparable à la prévision du consensus des économistes (Consensus Forecasts). Elle 
est jugée réaliste par le Haut Conseil. 
 
                                                           
3
 Au  sens  des estimations de l’Insee à partir de l’enquête emploi, qui diffère légèrement de l’emploi dans  les 
comptes nationaux. 
4
 La consommation publique était attendue par le Gouvernement en hausse de 0,1 % en moyenne annuelle dans le 
Programme de stabilité. Elle est désormais prévue en hausse de 2,7 %. L’investissement public était attendu en 
hausse de 1,7 %. Il est désormais prévu en hausse de 3,0 %. 

10 
 
Graphique 3 : indicateur du climat des affaires et confiance des ménages en France 
 
Source : Insee 
 23. Le  Gouvernement  anticipe  une  stabilisation  du  rythme  de  la  croissance  en  2025,  à 
+1,1 % en moyenne annuelle. Cette prévision a été révisée en baisse de 0,3 point par rapport au 
Programme de stabilité. Elle est légèrement inférieure à celle de l’OCDE et de la Banque de 
France (+1,2 %) ainsi que de la Commission européenne et du FMI (+1,3 %), supérieure à celle 
de Rexecode (+0,7 %) et de l’OFCE (+1,0 %) et identique à celle du consensus des économistes 
(Consensus Forecasts) du mois de septembre (+ 1,1 %). 
 
Tableau 2 : prévisions de croissance du PIB de la France en 2024 et en 2025 
 
Date de publication 2024 2025 
Gouvernement 02 octobre 1,1 1,1 
OCDE 25 septembre 1,1 1,2 
Banque de France 17 septembre 1,1 1,2 
OFCE 13 septembre 1,1 1,0 
Rexecode 13 septembre 1,1 0,7 
Consensus Forecasts 12 septembre 1,1 1,1 
Insee 9 septembre 1,1  
FMI 16 juillet 0,9 1,3 
Commission européenne 30 avril 0,7 1,3 
Source : projet de loi de finances pour 2025, prévisions des organismes et instituts de conjoncture  
 24. Le scénario du Gouvernement intègre un ajustement budgétaire structurel de -1,2 point 
de PIB d’une ampleur inhabituelle (après une  impulsion positive de  0,6  point  en  2024).  Il 
suppose ainsi que, sans ajustement budgétaire, la croissance aurait été en forte hausse en 2025, 
40
50
60
70
80
90
100
110
120
2015201620172018201920202021202220232024
Confiance des ménagesClimat des affaires
Indice

11 
 
à  un  niveau de  1,7 %,  estimé  sur  la  base  du  multiplicateur  retenu  par  le  Gouvernement pour 
quantifier l’effet dépressif de l’ajustement budgétaire (0,5 au total), alors même que l’acquis 
laissé à fin 2024 devrait être faible et que les derniers indicateurs conjoncturels publiés restent, 
dans l’ensemble, en deçà de leur moyenne de longue période. 
 25. L’orientation de la politique budgétaire retenue par le Gouvernement est d’ailleurs plus 
restrictive que celle intégrée à titre d’hypothèse dans les scénarios des instituts auditionnés par 
le Haut Conseil. Ainsi, si le rythme de croissance attendu en 2025 est similaire à celui prévu 
par  ces  instituts, sa  composition  est  sensiblement  différente puisque  seul  le  Gouvernement 
prévoit un recul de la consommation et de l’investissement des  administrations publiques en 
2025. À l’inverse, les  hypothèses retenues  par  le  Gouvernement sur  la  demande  privée et  le 
commerce extérieur sont dans l’ensemble plus favorables, ce qui conduit à une quasi-inversion 
des facteurs de croissance en 2025 par rapport à 2024.    
 26. Certaines hypothèses paraissent  justifiées.  La  dynamique  récente  des  permis  de 
construire et des mises en chantiers, première traduction positive de la baisse du coût du crédit 
immobilier depuis  le  début  de  l’année,  peut en  effet laisser  attendre une  stabilisation  de 
l’investissement des ménages en 2025, même si la fin du dispositif « Pinel » et la réintégration 
des amortissements dans l’assiette des plus-values  immobilières  pour  les  locations  meublées 
non professionnelles peuvent freiner quelque peu son redémarrage. 
 27. D’autres sont plus volontaristes. La prévision du Gouvernement suppose, au motif d’une 
baisse de l’inflation perçue par les ménages, un  repli de leur taux d’épargne, favorable aux 
dépenses  de  consommation  en  2025 : ce  repli  du  taux  d’épargne,  déjà  attendu par  le 
Gouvernement pour 2024, est possible en 2025, mais les indicateurs avancés, comme la part 
des ménages estimant qu’il est opportun d’épargner à son plus haut niveau historique en 
septembre, ne l’annoncent pas. La  prévision  du  Gouvernement  retient un  léger  rebond de 
l’investissement  des  entreprises, malgré  une forte  détérioration  de  leur  taux  de  marge et 
l’instauration d’une surtaxe exceptionnelle d’impôt sur les sociétés dont la date de levée reste 
incertaine. Elle repose également sur une forte hausse des exportations, tirées par une croissance 
du commerce mondial attendue supérieure à celle de l’activité mondiale, après deux années où 
ce ne fut pas le cas et dans un contexte géopolitique peu favorable aux échanges internationaux. 
Enfin, elle inscrit une contribution positive (0,1 point) des variations des stocks, possible mais 
que rien ne garantit.  
 28. Pour  2025,  en  conséquence,  le  Haut  Conseil considère  que  la  prévision  de 
croissance (1,1 %) est un peu élevée compte tenu de l’orientation restrictive du scénario 
de finances publiques associé, qui se traduit par des mesures de hausse des prélèvements 
obligatoires  atteignant un point  de  PIB et par un  repli  de  la  demande  publique.  Pour 
compenser  cet  impact  restrictif,  la  prévision  de  croissance  pour  2025  retient  des 
hypothèses  favorables  sur  le  commerce  mondial,  l’investissement  des  entreprises  et  la 
baisse du taux d’épargne des ménages, qui aboutiraient à une très forte accélération de 
l’activité sans ajustement budgétaire. En dépit du soutien que peut apporter la baisse des 
taux d’intérêt, une telle accélération apparaît optimiste au regard des indications données 
par les enquêtes de conjoncture disponibles.   
b) La hausse des prix à la consommation 
 29. La prévision d’inflation du Gouvernement pour 2024 a été révisée en baisse par rapport 
à celle du programme de stabilité (-0,4 point, à 2,1 % en moyenne annuelle). 
 30. Depuis avril, la désinflation s’est poursuivie. Les prix du pétrole ont baissé, la hausse 
sur un an des prix alimentaires s’est nettement affaiblie (à 0,5 % en septembre, contre 1,2 % en 

12 
 
avril et 9,7 % un an plus tôt) et le repli du glissement annuel des prix des produits manufacturés 
s’est accentué (-0,3 % en septembre). Du fait de la transmission des hausses passées de salaires, 
les prix des services continuent quant à eux à progresser  à un rythme plus soutenu, mais qui 
s’est infléchi en septembre (2,5 % sur un an, après 3,0 % en août), ce qui laisse attendre une 
nette modération de l’inflation sous-jacente en glissement annuel (après +1,7 % sur un an en 
août) et une baisse assez forte sur le mois. 
 
Graphique 4 : inflation totale et sous-jacente 
 
Source : Insee 
 31. La prévision d’inflation sous-jacente du  Gouvernement, révisée à 1,9 %  contre 2,2 % 
dans le Programme de stabilité, est ainsi plausible, mais sans doute encore un peu élevée. La 
prévision  d’inflation  totale  du  Gouvernement  pour  2024,  proche  des  autres  prévisions 
disponibles (cf. tableau 3), est également vraisemblable mais soumise aux aléas que font peser 
les tensions géopolitiques sur les prix du pétrole. 
Tableau 3 : prévisions d’inflation (IPC) en moyenne annuelle en % 
  
Date de 
publication 
2024 2025 
Gouvernement 2 octobre 2,1 1,8 
Banque de France*  13 septembre 2,2 1,3 
OFCE 13 septembre 2,2 1,7 
Rexecode 13 septembre 2,3 1,6 
Consensus Forecasts 12 septembre 2,3 1,8 
Insee 9 septembre 2,1  
Sources : projet de loi de finances pour 2025, prévisions des organismes et instituts de conjoncture  
* Estimation tirée de la prévision d’IPCH (2,5 % en 2024 et 1,5 % en 2025) 
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
2015201620172018201920202021202220232024
Inflation totaleInflation sous-jacente
En glissement annuel en %

13 
 
 32. En 2025, sous l’hypothèse d’un prix du pétrole à 79,8 dollars (73,0 euros) le baril de 
Brent et alors que la désinflation s’est accentuée sur  la  période  récente,  le  Gouvernement  a 
révisé en hausse de 0,1 point par rapport au Programme de stabilité sa prévision d’inflation 
totale, à 1,8 % en moyenne annuelle.  Toutefois, plusieurs facteurs baissiers seront à l’œuvre. 
En dépit de la revalorisation des tarifs médicaux en décembre 2024 qui soutiendra les prix des 
services de santé et d’un possible effet haussier de la hausse du coût du travail au niveau du 
Smic, la modération des hausses de salaire observée depuis l’été 2023 pourrait conduire à une 
progression un peu plus faible des prix des services
5
 en 2025 par rapport à ce qui est attendu 
par le Gouvernement (3,2 % en moyenne annuelle en 2025, après 3,0 % en 2024). Le repli des 
prix énergétiques du fait notamment de la baisse attendue de 10 % des prix de l’électricité en 
février 2025 et la stabilité des prix alimentaires et des produits manufacturés que laisse attendre 
l’évolution récente de leurs prix de production et d'importation (cf. graphique 5) vont également 
dans le sens d’une baisse un peu plus nette de l’inflation l’année prochaine. 
 
Graphique 5 : prix de production et d’importation 
 
Source : Insee 
 33. La  prévision  d’inflation  du  Gouvernement  pour  2025,  qui  se  situe  en  haut  de  la 
fourchette des prévisions disponibles (cf. tableau 3), est ainsi jugée un peu élevée par le Haut 
Conseil. 
 34. Par ailleurs, le Gouvernement prévoit un déflateur du PIB en hausse de 1,7 % en 2025, 
inférieur de 0,1 point seulement à l’indice des prix à la consommation, alors que la diminution 
attendue  des taux directeurs  de la  BCE  doit  peser  sur  l’évolution  du  déflateur  de  la 
consommation des ménages et donc sur celle du déflateur du PIB (cf. encadré).  
                                                           
5
 Les prix des services augmentent de 2,5 % sur un an en septembre 2024 d’après l’estimation provisoire de l’Insee. 
-5
0
5
10
15
20
25
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
Prix de production - produits manufacturés
Prix d'importation - produits manufacturés
Prix de production - produits des industries alimentaires
Prix d'importation - produits des industries alimentaires
En glissement annuel, en %

14 
 
 35. La  prévision  d’inflation  du  Gouvernement,  mesurée  par  l’indice  des  prix  à  la 
consommation, est vraisemblable en  2024.  Pour  2025,  celle-ci,  et  plus  encore  celle  de 
hausse des prix du PIB, est jugée un peu élevée par le Haut Conseil des finances publiques.  
 
Encadré : une hausse du prix du PIB surestimée en 2025 
Le Gouvernement prévoit une progression de l’indice  des  prix  à  la  consommation  (IPC)  de 
2,1 % en 2024 et 1,8 % en 2025. 
Un autre indice de prix joue toutefois un rôle important pour les finances publiques : le prix du 
PIB ou encore déflateur du PIB. Il porte sur la production de valeur ajoutée domestique (et les 
impôts  sur  les  produits  associés),  contrairement  à  l’IPC  qui  a  trait  uniquement  à  la 
consommation  de  biens  et  services  par  les  ménages  français  quel  que  soit  leur  lieu  de 
production.  Le  prix  du  PIB  intervient  dans  le  calcul  des  ratios  de finances  publiques  utilisés 
dans la gouvernance européenne
6
. 
En règle générale, IPC et prix de PIB connaissent des évolutions similaires. Ces prix peuvent 
toutefois diverger dans certaines périodes : cela a notamment été le cas entre 2020 et 2023, avec 
l’apparition d’écarts allant jusqu’à 2,5 points entre leurs taux de croissance moyens annuels en 
2020. 
Graphique : évolution du prix du PIB et de l’indice des prix à la consommation 
 
Sources : Insee, PLF-PLFSS 2025 
                                                           
6
 Solde public en part de PIB, utilisé pour juger si un pays présente des déficits excessifs ; ajustement structurel 
en part de PIB potentiel ; ratio de la dette au PIB. 
0
1
2
3
4
5
1995199719992001200320052007200920112013201520172019202120232025
IPCDéflateur du PIB
IPC - prévisions du GouvernementDéflateur du PIB - prévisions du Gouvernement
En moyenne annuelle, en %

15 
 
Une  note  du  Secrétariat  permanent du  Haut  Conseil
7
 montre  que  les  facteurs  suivants,  pour 
lesquels il est aisé de disposer de prévisions, peuvent permettre d’expliquer une part importante 
de la différence d’évolution entre les deux grandeurs : 
- les variations de taux d’intérêt à court terme, qui déterminent les prix des services fournis par 
le système bancaire, lesquels entrent dans le champ de la consommation des ménages mais pas 
dans celui de l’IPC ; 
- l’évolution de la valeur du point d’indice de la fonction publique, qui est un déterminant 
essentiel de la consommation des administrations publiques et donc, avec celle des prix de la 
consommation des ménages, de l’évolution des prix de la demande intérieure ;  
- les  évolutions  du  prix  du  baril  de  pétrole  et  du  taux  de  change  euro/dollar,  qui  sont  des 
déterminants importants de la variation des « termes de l’échange », rapport entre le prix des 
exportations et celui des importations, jouent ainsi sur l’écart entre la croissance du déflateur 
de la demande intérieure et celle des prix de PIB.  
La modélisation, qui intègre en outre celle purement statistique des prix de l’investissement, 
conduit à prévoir un écart de 0,1 point en 2024 et de -0,4 point en 2025 entre l’évolution des 
prix de PIB et celle de l’IPC : 
- En 2024, l’impact de la hausse, en moyenne annuelle, des taux d’intérêt de court terme
8
 et 
celui de la progression modérée, relativement à l’IPC, de la valeur du point d’indice la fonction 
publique et du prix de la FBCF
9
, se compensent quasiment ;  
- En 2025, la diminution attendue de ses taux par la BCE doit peser sur l’évolution du déflateur 
de la consommation des ménages et donc sur celle du déflateur du PIB.  
En 2024, l’écart prévu par le Gouvernement entre l’évolution du déflateur du PIB et celle de 
l’IPC (0,2 point) est très proche de ces estimations.  
Pour 2025, la différence est plus importante : le Gouvernement prévoit un écart de -0,1 point 
contre -0,4 point selon l’estimation supra. À prévision d’IPC donnée, cela conduit à estimer que 
la prévision de croissance du déflateur du PIB serait surestimée par le Gouvernement, avec un 
effet favorable sur le PIB en valeur et sur les ratios de finances publiques exprimés en points 
de PIB. 
 
c) L’emploi et la masse salariale du secteur privé 
 36. Le Gouvernement prévoit une croissance de la masse salariale du secteur marchand de 
+2,9 % en 2024, inchangée par rapport à la prévision du Programme de stabilité. 
 37. Pour 2025, le Gouvernement révise à la baisse sa prévision de masse salariale à +2,8 %, 
soit -0,3  point  par  rapport  au Programme de stabilité, du fait d’une révision en baisse de 
l’emploi.  
                                                           
7
 C. Lebrun, Comprendre et prévoir les différences entre l’IPC et le déflateur du PIB, Note méthodologique du 
secrétariat permanent du Haut Conseil n°2024 – 2, Septembre 2024. Cette note est accessible sur le site Internet 
du HCFP. 
8
 Les taux directeurs de la BCE, bien qu’en baisse depuis le 12 juin 2024, sont en moyenne plus élevés en 2024 
qu’en 2023. 
9
 L’acquis à l’issue du 2
e
 trimestre s’élève ainsi à 1,5 % pour le déflateur de la consommation de l’ensemble des 
APU, 1,0 % pour celui de la FBCF, contre 2,6 % pour le déflateur de la consommation des ménages. 

16 
 
Tableau 4 : masse salariale du secteur marchand non agricole  
(évolutions en %) 
  2023 2024 2025 
Effectifs salariés marchands 1,2 0,3 0,1 
Salaire moyen par tête 4,1 2,8 2,7 
Masse salariale 5,3 2,9 2,8 
Sources : Insee, projet de loi de finances pour 2025 
 38. S’agissant du salaire moyen par tête, la prévision du Gouvernement pour 2024 apparaît 
plausible  et  proche  de  celles  des  instituts  auditionnés  par  le  Haut  Conseil.  Le  ralentissement 
inscrit par rapport à 2023 est cohérent avec la baisse de l’inflation et le repli  attendu  des 
versements  de  primes  de  partage  de  la  valeur  du  fait  d’un  régime  fiscalo-social  moins 
avantageux (fin de l’exonération du forfait social). 
 39. En 2025, la prévision du Gouvernement (+2,7 % après +2,8 % en 2024) paraît élevée, 
même si elle n’est pas hors d’atteinte. La croissance du salaire moyen par tête (SMPT) devrait 
en  effet  continuer  de  fléchir  en  lien  avec  la  baisse rapide de l’inflation, même  si l’effet du 
durcissement attendu des  aides  à  l’apprentissage sur  le  nombre  d’apprentis  devrait, 
mécaniquement, pousser quelque peu le SMPT à la hausse. 
 
Graphique 6 : croissance du salaire moyen par tête dans les branches marchandes non 
agricoles et du niveau des prix à la consommation (glissement annuel) 
 
Source : Insee 
 40. Les créations d’emploi dans  les  branches  marchandes  non  agricoles  ont  ralenti  mais 
restent positives au premier semestre 2024. La prévision d’une faible croissance de l’emploi à 
+0,3 % en 2024 paraît ainsi plausible.  
-15%
-10%
-5%
0%
5%
10%
15%
201020112012201320142015201620172018201920202021202220232024
SMPTIPC

17 
 
 41. Pour 2025, la prévision de croissance de l’emploi,  bien  que  modérée, semble un  peu 
élevée. D’une part en effet, la réduction prévue des allègements généraux de cotisations sociales 
pourrait commencer à peser sur l’emploi et conduire à un redressement des gains de productivité 
plus marqué que prévu par le Gouvernement (1,2 % après 1,1 % en 2024). D’autre part, en lien 
avec le diagnostic qu’il porte sur la croissance du PIB, le Haut Conseil juge la croissance prévue 
de la valeur ajoutée des branches marchandes non agricoles un peu élevée. 
 
Graphique 7 : productivité horaire, base 100 au T4 2019 
 
Source : Insee 
 42. La prévision de masse salariale pour 2024 est plausible. Celle pour 2025 est un peu 
élevée, du fait à la fois de la prévision de salaire moyen par tête et de celle d’emploi. 
 
III- Observations sur le réalisme des prévisions de recettes et 
de dépenses des PLF et PLFSS et la cohérence de l’article 
liminaire  des  PLF  et  PLFSS,  au  regard  des  orientations 
pluriannuelles  de  solde  structurel  et  de  dépenses  des 
administrations publiques définies dans la LPFP 
 43. Après  avoir  présenté  le  scénario  du  Gouvernement  (1),  le  Haut  Conseil apprécie le 
réalisme des prévisions des recettes et des dépenses (2) puis la cohérence de l’article liminaire 
du  projet  de  loi  de  finances  avec  les  orientations  pluriannuelles  de  solde structurel
10
 et  de 
                                                           
10
 Le solde structurel est défini comme le solde public corrigé des effets directs du cycle économique ainsi que des 
évènements exceptionnels. 
90
92
94
96
98
100
102
104
106
108
110
201020112012201320142015201620172018201920202021202220232024
Marchand non agricoleTotal branches

18 
 
dépenses  des  administrations  publiques  définies  dans  la  loi  de  programmation  des  finances 
publiques (3) et enfin examine l’évolution de la dette publique (4).  
1- Le scénario du Gouvernement 
 44. Selon la saisine du Gouvernement, « En 2024, le déficit public prévu s’établirait à 6,1 % 
du  PIB,  après  5,5  %  en  2023,  soit  une  dégradation  de -0,6  pt  de  PIB.  Cette  dégradation 
s’explique entièrement par un infléchissement du solde structurel, le solde conjoncturel étant 
stable par rapport à 2023. [...] En 2025, le solde public s’améliorerait fortement par rapport 
à  2024  et  atteindrait -5,0  %  du  PIB.  Le  solde  conjoncturel  serait  quasi  stable  et  le  solde 
structurel se redresserait de +1,2 point de PIB. Cette baisse du déficit par rapport à 2024 serait 
principalement  permise  par  les  mesures  inscrites  dans  les  textes  initiaux  du  PLF  et  PLFSS 
2025. » 
 45.  « Retraçant ces évolutions, après s’être établi à 45,0 % du PIB en 2022 et 43,2 % du 
PIB en 2023, le taux de prélèvements obligatoires s’établirait à 42,8 % en 2024 et 43,6 % en 
2025.  
 46. Après 56,4 % en 2023, le ratio de dépense publique (hors crédits d’impôts) s’établirait 
à 56,8 % du PIB en 2024, avant de reculer à 56,3% de PIB en 2025. » 
 47. « Le scénario potentiel retenu dans ce projet de loi de finances a évolué depuis la loi de 
programmation de finances publiques 2023-2027 afin de tirer les conséquences de la révision 
de la chronique de PIB opérée par l’Insee dans le cadre du passage des comptes nationaux en 
base 2020.  La chronique de PIB ayant été revue à la hausse sur les années antérieures à 2024, 
le diagnostic sur la capacité de rebond de l’économie française et donc l’écart de production 
ont été révisés. Par ailleurs, la croissance potentielle est désormais estimée à 1,20% par an en 
2024 et 2025 contre 1,35 % en sous-jacent du programme de stabilité. » 
2- Appréciation du réalisme des recettes et des dépenses  
 48. Le Haut Conseil s’est attaché à apprécier  le  réalisme des prévisions  de  recettes  et  de 
dépenses sur la base des informations dont il dispose. 
a) Les recettes 
 49. En  2024,  les  prélèvements  obligatoires  augmenteraient,  selon  le  Gouvernement,  de 
2,6 % pour atteindre 1 250 Md€. Cette prévision du PLF pour 2025 est  révisée en baisse par 
rapport au Programme de stabilité (-14,3 Md€), en raison de la faiblesse des recettes fiscales, 
notamment de l’impôt sur le revenu et de TVA, jusqu’à fin août 2024. 
 50. La croissance spontanée des prélèvements obligatoires en 2024 atteindrait alors 2,3 %, 
un  rythme  sensiblement  inférieur  à  la  croissance  du  PIB  en  valeur  (+3,5  %)  et  ce  pour  la 
deuxième année consécutive.  
 

19 
 
Graphique 8 : croissance du PIB en valeur et des prélèvements obligatoires 
 
 
Sources : Insee, projet de loi de finances pour 2025 
 
 51. La  prévision  de  croissance  spontanée  des  recettes  de  TVA  pour  2024  est  nettement 
abaissée  par  rapport  au Programme  de  stabilité  (+0,9 %  contre  +3,2 %).  Cette  nouvelle 
prévision, cohérente avec l’atonie des recettes fiscales enregistrées jusqu’en août, traduit pour 
partie une croissance de la demande intérieure plus faible qu’attendue et une désinflation plus 
rapide que prévue entraînant une révision à la baisse de la prévision de l’assiette taxable de la 
TVA.  En  outre,  les  recettes  de  TVA  progressent à  un  rythme  inférieur  à  celui  des  emplois 
taxables (prévu à +1,9 %). Les remboursements et dégrèvements de TVA en hausse rapide en 
2023 progressent ainsi de nouveau plus rapidement que les recettes brutes de TVA sur les huit 
premiers mois de l’année 2024.  
 52. Les recettes d’impôt sur le revenu (IR) seraient en baisse pour la deuxième année de 
suite en 2024, à hauteur de -0,6 %. Il s’agit d’une révision importante de l’évolution de l’IR en 
2024  par  rapport  au Programme de  stabilité  (+2,3 %),  qui traduit  la  prise  en  compte  de 
remboursements de prélèvement à la source en juillet plus importants que prévu. 
 53. Le  Gouvernement  prévoit  une  hausse  spontanée  des  cotisations  sociales  de  3,8 %  en 
2024, un rythme un peu supérieur à celui de la masse salariale totale, privée et publique. Cette 
prévision  est  plausible,  compte  tenu  du  repli  attendu  des  primes  de  partage  de  la  valeur 
exonérées de cotisations, en raison du durcissement de leur régime social, et de l’évolution plus 
rapide  du  salaire  par  tête  que  du  SMIC,  qui  limite les  allègements  de  cotisations  sur  les  bas 
salaires. La revalorisation du SMIC en novembre, qui entraînera une hausse des allègements de 
cotisations sur les deux derniers mois de l’année et n’a pas été prise en compte dans la prévision, 
constitue toutefois un aléa baissier. 
 54. Dans un contexte de marché de l’immobilier au ralenti, le Gouvernement prévoit une 
baisse des  droits  de  mutation  à  titre  onéreux  (DMTO)  de  12,6 %  cette  année. Même  si un 
redémarrage  progressif  des  ventes  de  logements  anciens, favorisé  par  la  baisse  en  cours  des 

20 
 
taux d’intérêt,  semble  se  dessiner,  la  prévision  du  Gouvernement  paraît  élevée  au  vu  des 
remontées comptables des 8 premiers mois, qui marquent une baisse de l’ordre de 20 % par 
rapport à la même période de 2023. 
 55. Enfin, le Gouvernement prévoit une hausse modérée de l’impôt sur les sociétés (+1,5 % 
dont +0,3 % d’évolution spontanée), cohérente avec les données disponibles, mais qui reste, 
comme  chaque  année,  affectée  de  l’incertitude  importante qui  entoure le   « cinquième 
acompte » versé en décembre sur la base des résultats attendus au titre de l’année en cours. 
 56. Pour 2025, la prévision de prélèvements obligatoires atteint 1311 Md€, soit +61 Md€ 
(+4,9 %) par  rapport  à  2024, résultant d’une  croissance  spontanée  de 31 Md€ (+2,5  %) à 
laquelle viennent s’ajouter 30 Md€ de mesures nouvelles, montant que le Haut Conseil n’est 
pas en mesure d’évaluer du fait d’une information insuffisante.  
 57. La croissance spontanée des prélèvements obligatoires (hors mesures nouvelles donc) 
resterait  cependant  légèrement  inférieure  à  la  croissance  du  PIB  en  valeur  (+2,5 %  contre 
+2,9 %), soit une « élasticité » inférieure à 1 pour la troisième année consécutive. 
 58. Cette prévision paraît cohérente avec le scénario macroéconomique retenu. 
 59. La  hausse  spontanée  de  la prévision de TVA  (+2,2  %)  est  prudente  car  de  nouveau 
inférieure à la croissance des emplois taxables anticipée par le Gouvernement (+2,7 %). 
 60. La  croissance  spontanée  des  cotisations  sociales  atteindrait  2,5 %,  une  prévision 
prudente car inférieure à celle d’évolution de masse salariale, alors que les salaires devraient 
progresser à un rythme supérieur au SMIC. À champ constant, les allègements de cotisations 
sur les bas salaires devraient donc être moins importants. 
 61. La prévision d’un net rebond de croissance spontanée de l’IR, est possible au  vu 
notamment des gains de pouvoir d’achat attendus en  2024  qui,  à  rebours  des  deux  années 
précédentes, devraient, du fait de la progressivité du barème, améliorer le solde versé au titre 
des revenus de 2024 en 2025. Le niveau de ce rebond prévu par le Gouvernement, soit +5,8 % 
paraît cependant un peu élevé. 
 62. La prévision de croissance des DMTO (+7,1 %) pour 2025 apparaît également élevée. 
Si un rebond paraît probable grâce à l’impact favorable de la baisse en cours du coût du crédit 
immobilier, l’ampleur du rebond inscrit par le Gouvernement suppose un retournement rapide 
et vigoureux du marché. 
 63. La  croissance  spontanée  de  l’impôt  sur  les  sociétés,  nulle  dans  la  prévision  du 
Gouvernement en 2025, est raisonnable. Selon le Gouvernement, les effets de la hausse attendue 
du bénéfice fiscal de 1,3 % en 2025, inférieure à celle du PIB en valeur, seraient compensés par 
un solde au titre de 2024 moindre, avec un bénéfice prévu en baisse en 2024. 
 64. Pour  2024,  le  Haut  Conseil  note  que  la  prévision de  croissance  spontanée des 
prélèvements  obligatoires,  nettement  révisée  à  la  baisse  par  rapport  au Programme  de 
stabilité, est cohérente avec les remontées comptables disponibles jusqu’au mois d’août. 
Pour   2025,   la   prévision   de   croissance   spontanée   est   cohérente   avec   le   scénario 
macroéconomique  retenu  et  donc  au  total  un  peu  élevée compte  tenu du  caractère 
optimiste des prévisions de croissance et d’inflation retenues dans ce scénario.  
 
b) Les dépenses 
 65. En  2024, les dépenses publiques hors crédits d’impôts (CI) augmenteraient, selon le 
Gouvernement,  de  4,2  %  en  valeur  à  champ  courant  pour  atteindre  56,8  points  de  PIB,  soit 

21 
 
0,4 point de PIB au-dessus de 2023 (56,4 points de PIB). En volume, corrigées par l’indice des 
prix à la consommation hors tabac (IPCHT), elles augmenteraient de 2,1 % après un recul de 
1,0 % en 2023. Corrigées par le déflateur du PIB, indice de prix plus pertinent pour l’analyse 
des finances publiques, les dépenses publiques hors CI augmenteraient de 1,8 % après un recul 
de 1,4 % en 2023. 
 66. Les dépenses exceptionnelles, c’est-à-dire les dépenses de soutien d’urgence, de soutien 
face à l’inflation, de relance et du programme « France 2030 » atteindraient 18,9 Md€ en 2024 
puis 15,9 Md€ en 2025 malgré la quasi-extinction des dépenses de soutien face à l’inflation et 
de la fin des dépenses de soutien d’urgence. À l’inverse, la charge de la dette atteindrait 
60,2 Md€ en 2024 puis 69,3 Md€ en  2025,  soit  plus  du  double  de  son  niveau  de  2020,  sous 
l’effet à la fois de la hausse de la dette et de celle des taux d’intérêt. Ainsi le cumul des dépenses 
exceptionnelles et de la charge de la dette représenterait 85,2 Md€ en 2025 (un niveau supérieur 
à celui de 2024 et une moindre dépense de 40 Md€ seulement par rapport au niveau maximal 
atteint en 2021.  
 
Graphique 9 : dépenses exceptionnelles et de la charge de la dette entre 2020 et 2025  
(en Md€) 
 
 
Sources : Insee, prévisions PLF-PLFSS 2025 
Note de lecture : les dépenses exceptionnelles sont composées des dépenses de soutien liées à la crise sanitaire 
et à l’inflation, des dépenses de relance et des dépenses France 2030. La charge de la dette pour les APU est 
supposée égale au D41 y compris SIFIM (services d'intermédiation financière indirectement mesurés). 
 
 67. Hors  dépenses  exceptionnelles et  charge  de  la  dette, les  dépenses  augmenteraient en 
2024 de 2,6 % en volume déflatées par le prix de PIB après une hausse de 0,5 % en 2023. Ainsi, 
une fois neutralisé l’effet des dépenses exceptionnelles et le poids de la dette sur les dépenses 
publiques, la hausse des dépenses serait nettement plus forte en 2024 qu’en 2023.  

22 
 
Graphique 10 : évolution des dépenses publiques en volume, déflatées par le prix de PIB 
(en %) 
 
 
Source : Insee, prévisions PLF-PLFSS 2025 
Note de lecture : les dépenses exceptionnelles sont composées des dépenses de soutien liées à la crise sanitaire 
et à l’inflation, des dépenses de relance et des dépenses France 2030. La charge de la dette pour les APU est 
supposée égale au D41 y compris SIFIM (services d'intermédiation financière indirectement mesurés). 
 
 68. Les  dépenses  hors crédit d’impôt (CI) prévues pour  2024  sont  revues fortement à  la 
hausse (+20,4 Md€) par rapport aux prévisions du Programme de stabilité (Pstab) d’avril 2024 
et atteindraient 56,8 points de PIB contre 56,3 points de PIB dans le Pstab. Cette révision est 
liée,  pour  plus  de  la  moitié,  au  dynamisme  des  dépenses  des  collectivités  territoriales que 
signalent les remontées comptables disponibles jusqu’en août, à la fois en fonctionnement et en 
investissement.  La  deuxième  moitié tient essentiellement aux dépenses de l’État qui seraient 
supérieures aux prévisions d’avril, bien qu’en deçà  de  la loi  de  finances  initiale (LFI) pour 
2024 : l’annulation des crédits décidée en début d’année a en  effet été contrebalancée par le 
montant important des reports de crédits de 2023. Enfin elle tient, de manière plus marginale, 
aux dépenses des administrations de sécurité sociale, le dynamisme des dépenses de soins de 
ville et notamment des indemnités journalières conduisant à réviser la prévision sur le champ 
de l’Ondam
11
 à la hausse.  
 69. Au vu  des  dernières  informations  disponibles,  la  prévision révisée de  dépenses 
publiques  hors crédit  d’impôt pour  2024 est crédible.  Cette prévision traduit un 
dynamisme  particulièrement  soutenu, en  particulier hors  dépenses  exceptionnelles  et 
charge de la dette, et une révision à la hausse importante par rapport aux prévisions du 
Programme de stabilité d’avril.  
 70. En 2025, l’augmentation des dépenses hors CI fléchirait significativement comparé  à 
2024, avec une hausse de 2,1 % en valeur et de 0,4 % en volume (la hausse en volume étant 
identique  avec  une  correction par l’IPCHT  et  une  correction  par  le  déflateur  du  PIB).  Les 
dépenses  publiques  hors  CI atteindraient  1 693,3 Md€, en hausse de 35,5 Md€ par rapport à 
2024. Leur  poids  dans  le  PIB  se  replierait  à  56,3  points  contre  56,8  points  en  2024. Hors 
                                                           
11
 Objectif national des dépenses d’assurance maladie. 

23 
 
dépenses  exceptionnelles
12
 et  charge  de  la  dette,  la  hausse  des  dépenses  en  volume  serait  de 
0,2 % contre 2,6 % en 2024.  
 71. Par rapport aux prévisions d’avril contenues dans le Pstab, les dépenses publiques sont 
revues à la hausse et représenteraient 56,3 points de PIB contre 55,6 points de PIB prévu par le 
Pstab. Cette augmentation s’explique d’une part par la reprise en base du dynamisme des 
dépenses locales et de l’État de 2024 et des économies sur le champ des dépenses ASSO 
inférieures  aux  prévisions  d’avril, en  partie  compensées  par  des économies  en  dépenses 
détaillées par sous-secteur ci-dessous.  
 72. Pour l’État, les dépenses budgétaires, sont prévues  par  les  lettres  plafond  au  même 
niveau que la LFI 2024, soit une économie sur le solde évaluée à 15,3 Md€ par rapport à une 
évolution tendancielle dont les modalités de calcul n’ont pas été communiquées au  Haut 
Conseil, elles seraient  abaissées  de  5  Md€  supplémentaires  par  des  amendements 
gouvernementaux introduits au cours du débat parlementaire.  Les économies en dépenses de 
l’État introduites en PLF 2025 seraient donc de 20,3 Md€ au  total soit  0,7  point  de  PIB. La 
norme de dépenses de l’État serait en baisse de 3 Md€ par rapport à 2024 (486 Md€ après 
489 Md€), soit une diminution de 2,3 % en volume, ce qui représenterait la plus forte baisse de 
la  décennie
13
. La répartition de l’effort entre les différentes missions budgétaires n’a pas été 
communiquée  au  Haut  Conseil.  Certaines  missions  verraient  leurs  dépenses  budgétaires 
augmenter par rapport à 2024, notamment la mission Défense, de même que le prélèvement sur 
recettes à destination de l’UE, ce qui concentrerait l’effort d’économie sur les autres missions. 
Le  réalisme de  cet  effort est  rendu  particulièrement  difficile  à apprécier en  raison  de la 
parcimonie  des informations  reçues. La cible finale de la norme de dépenses de l’État,  par 
l’ampleur de la diminution qu’elle suppose par rapport à 2024, sera en tout état de cause difficile 
à atteindre. 
 73. Sur  le  champ  des  administrations de  Sécurité  Sociale  (ASSO),  l’augmentation  de 
l’Ondam serait contenue à 2,8 % par  rapport 2024, après 3,3 % d’augmentation en 2024 par 
rapport à 2023. Des économies de l’ordre de 4,9 Md€ seraient mises en œuvre par rapport à une 
évolution tendancielle évaluée à 4,7 %, soutenue par la nouvelle convention médicale de juin 
2024 fixant à 30 € à partir du 1
er
 décembre 2024 le tarif de consultation médicale ainsi que par 
la  hausse  de  4 %  des  taux  de  cotisation  CNRACL  des  employeurs  de  la  fonction  publique 
hospitalière. Les  économies  en  dépenses  seraient  composées  de  mesures  non  spécifiées  à  ce 
stade : « mesures d’efficience » sur le champ des établissements et des professionnels en ville, 
respect du protocole biologie signé le 27 juillet 2023, baisses de prix sur les produits de santé, 
et hausse de la participation des assurés allant au-delà de l’effet en année pleine du doublement 
des participations forfaitaires et franchises entré en vigueur en 2024. La difficulté à générer des 
économies de cette ampleur, sur lesquelles le Haut Conseil ne dispose que de peu d’information, 
le conduit à considérer que la trajectoire d’Ondam pour 2025 apparaît  très  optimiste. Hors 
Ondam,  d’autres  économies  ont  été  introduites  en  dépenses  sur  le  champ  des  ASSO,  en 
particulier un report de l’indexation des pensions de retraite de janvier à juillet 2025 réduisant 
la dépense de 3,5 Md€ en 2025 (et de 0,5 Md€ supplémentaire sur le champ de l’État), et des 
mesures relatives à l’assurance chômage pour 0,4 Md€.  
 74. Pour les  administrations  publiques  locales  (APUL), le  Gouvernement  prévoit  une 
croissance encore soutenue des dépenses d’investissement (+6,9 %), mais un net ralentissement 
des dépenses de fonctionnement (+0,9 % après +4,6 %), sous l’effet d’économies, chiffrées par 
                                                           
12
 Les dépenses exceptionnelles sont composées des dépenses de soutien d’urgence, soutien face à l’inflation, 
dépenses de relance et de France 2030. 
13
 La norme de dépenses de l’État à champ constant a été en hausse continue en volume de 2015 à 2021, après 
une baisse de 3,9 % en volume en 2015. 

24 
 
le Gouvernement à 5 Md€ (0,2 point de PIB), via l’introduction de « mécanismes de résilience » 
visant à lisser les dépenses locales en pluriannuel, malgré 1,3 Md€ de dépenses supplémentaires 
dues à la hausse prévue des cotisations à la CNRACL de la fonction publique territoriale. Les 
modalités de ces « mécanismes de résilience » et des autres mesures d’économie n’ont pas été 
précisées et la prévision d’une baisse en volume des dépenses de fonctionnement des APUL 
(-0,9 %) paraît particulièrement fragile. 
 75. Ainsi, les prévisions actualisées d’évolution de dépenses hors CI pour 2025 supposent 
des mesures d’économies majeures et pour une large part peu ou pas documentées à ce stade, 
en particulier sur le champ des administrations de sécurité sociale (pour 4,9 Md€ environ) et 
sur le champ de l’État (éléments limités pour 15,3 Md€ d’économie et absence d’éléments pour 
5 Md€ supplémentaires). Les modalités des « mécanismes de résilience » qui permettraient de 
contenir  la  hausse  des  dépenses totales des APUL  à  0,2 % en  volume,  après  4,8 % en  2024, 
restent  à  définir. Enfin les mesures d’économies de dépenses sur le champ des ODAC, qui 
permettraient  de  réduire  les  dépenses  de  1,0 % en  volume,  corrigées de l’IPCHT, après une 
hausse de 3,6 % en 2024 et de 0,8 % en 2023, supposeront également un effort significatif par 
des mesures à ce jour pour certaines non documentées. 
 76. Au total, la cible d’évolution des dépenses publiques prévue pour 2025 apparaît 
particulièrement ambitieuse et supposerait, pour être atteinte, la mise en place rapide des 
mesures d’économies annoncées, alors que leurs modalités sont à ce jour peu définies.      
 
b) Le solde public 
 
 77. Le scénario du Gouvernement prévoit un déficit public effectif de 6,1 points de PIB en 
2024, après 5,5 points en 2023, qui s’améliorerait à 5,0 points en 2025. La prévision de déficit 
pour l’année 2024 marque une dégradation de 1,7 point par rapport à celle la loi de finances 
pour  2024  (4,4  points  de  PIB)  et  de  1,0  point  par  rapport  à  celle  du  programme  de  stabilité 
(5,1 points  de  PIB).  Celle-ci  est  due  pour  partie  à  des  moins-values  de  prélèvements 
obligatoires, au caractère volontariste de certaines hypothèses notamment celles des dépenses 
des collectivités locales, ainsi que l’avait relevé le Haut Conseil dans son avis sur le Programme 
de stabilité d’avril 2024
14
, et à l’absence de mise en œuvre des mesures nouvelles annoncées 
comme devant être prises en cours d’année. 
 78. La  prévision  de  déficit  pour  2025  (5,0  points  de  PIB)  est quant  à  elle fragile. Elle 
comprend  notamment  des  mesures  qui  ne  figurent  pas  dans  le  projet  de  loi  mais  que  le 
Gouvernement prévoit d’intégrer par voie d’amendement en cours de débat parlementaire, si 
bien que l’article liminaire du PLF présente un déficit public plus bas de 0,2 point de PIB que 
celui retenu dans la prévision qui fait l’objet du présent avis, à 5,2 points de PIB. Elle suppose 
la mise en œuvre d’un montant important de mesures de freinage de la dépense et des hausses 
d’impôts, pour  la  plupart  peu  documentées,  et  dont l’adoption  est  plus  incertaine  qu’à 
l’accoutumée.  
 79. Le déficit public en 2024, de 6,1 points de PIB, serait très supérieur au seuil de 3 points 
de PIB prévu par le Pacte de stabilité et de croissance en vigueur dans le cadre de gouvernance 
économique  réformée  de  l’Union  européenne
15
,  rendant  nécessaire  l’adoption  de  mesures 
                                                           
14
 Avis n° HCFP-2024-2 relatif aux prévisions macroéconomiques associées au Programme de stabilité pour les 
années 2024 à 2027, disponible sur le site internet du HCFP, hcfp.fr. 
15
 Règlement  (UE)  2024/1263  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  29  avril  2024  relatif  à  la  coordination 
efficace des politiques économiques et à la surveillance budgétaire  multilatérale et abrogeant le règlement (CE) 
n° 1466/97 du Conseil. 

25 
 
immédiates  de  réduction  du  déficit,  à  la  fois  pour  satisfaire  nos  engagements  européens  et 
garder le contrôle de nos finances publiques. 
 
Tableau 5 : décomposition du solde public présenté par le Gouvernement 
En points de PIB  
PLF pour 2025  
(oct. 2024) 
LPFP  
(décembre 2023) 
 2023 2024 2025 2023 2024 2025 
Solde public (1) -5,5 -6,1 -5,0* -4,9 -4,4 -3,7 
Composante 
conjoncturelle (2) 
-0,3 -0,4 -0,4 -0,7 -0,6 -0,4 
Mesures ponctuelles et 
temporaires (3) 
-0,1 -0,1 -0,1 -0,1 -0,1 -0,1 
Solde structurel (1-2-3) -5,1 -5,7 -4,5* -4,1 -3,7 -3,3 
Note : les chiffres étant arrondis au dixième, il peut en résulter de légers écarts dans le résultat des opérations. 
Source : Projet de loi de finances pour 2025, loi de programmation de décembre 2023. 
* Ces prévisions fournies par le Gouvernement dans le cadre de la saisine diffèrent de celles présentées dans le 
projet d’article liminaire du PLF pour 2025 
 80. La  clause  dérogatoire  générale  du  Pacte  de  stabilité  ayant  été  désactivée  fin  2023,  le 
Conseil de l’Union européenne a  adopté sur proposition de la Commission européenne le 23 
juillet 2024 une décision
16
 établissant l’existence d’un déficit excessif en France en raison du 
non-respect des règles relatives au déficit pour l’année 2023
17
.  Le  volet  correctif  de  cette 
procédure prévoit que l’ajustement structurel doit être d’au moins 0,5 point de PIB par an. 
D’après le PLF 2025, l’amélioration du solde public en 2025 par rapport à 2024 reposerait 
intégralement sur celle du solde structurel à hauteur de 1,2 point de PIB, tandis que le déficit 
conjoncturel  et  le  déficit  lié  aux  mesures  ponctuelles  et  temporaires  resteraient  constants 
(respectivement -0,4 et -0,1 point de PIB). L’ajustement structurel prévu en 2025 serait donc 
conforme aux exigences de la procédure pour déficit excessif.   
 81. L’ajustement structurel de 1,2 point de PIB en 2025 suppose un effort structurel de 1,4 
point (42 Md€) compte tenu de l’impact négatif à hauteur de 0,2 point d’une croissance 
spontanée des prélèvements obligatoires, à législation constante, inférieure à celle du PIB. Cet 
effort repose à 70 % sur des mesures de hausse des prélèvements obligatoires (30 Md€, soit un 
point de PIB) et à 30 % sur un effort en dépense, qui représente la contribution des dépenses à 
l’amélioration  du  solde  structurel  (12  Md€,  soit  0,4  point  de  PIB). L’effort  en  dépense 
correspond en effet à l’impact sur le ratio de dépense de l’écart entre le taux de croissance de 
la  dépense  et  la  croissance  potentielle en  valeur.  Ainsi, lorsque  la  conjoncture  est  neutre 
(croissance du PIB égale à la croissance potentielle) et que les recettes croissent comme le PIB, 
l’effort structurel est égal à la variation du déficit et mesure donc l’effort fait pour le réduire.  
 82. En l’espèce, cet effort structurel est en partie affaibli (à hauteur de -0,2 point de PIB) 
par une croissance  des  recettes  non  fiscales  et  des  prélèvements  obligatoires,  à  législation 
constante, inférieure à celle du PIB. 
                                                           
16
 Décision 2024/0169 du Conseil sur l’existence d’un déficit excessif en France. 
17
 Déficit de -5,5 points de PIB, supérieur à la valeur de référence de 3 points de PIB, dont le dépassement n’est ni 
considéré comme étant exceptionnel au sens du traité et du pacte de stabilité et de croissance, ni considéré comme 
étant temporaire.  

26 
 
 83. Ces  proportions  diffèrent  de  celles  retenues  par  le  Gouvernement  qui  de  son  côté  ne 
s’appuie pas sur l’effort structurel, mais estime que l’effort de consolidation budgétaire s’élève 
à  60 Md€, soit 40 Md€ en réduction de dépenses et 20 Md€ en hausse de prélèvements 
obligatoires.  
 84. Le  chiffre  de 40 Md€ représente l’effort de réduction des dépenses par rapport à une 
évolution  tendancielle. Celle-ci, que le Haut Conseil n’est pas en mesure d’apprécier, est 
estimée  à  un  niveau très  élevé de  +2,8  %  en  volume par  an,  une  valeur  bien  supérieure  à  la 
croissance potentielle (+1,2 %) comme de la croissance effective (+1,1 %). C’est la référence à 
cette évolution tendancielle de la dépense qui explique que l’effort affiché par le Gouvernement, 
quantifié sous cette convention à 1,3 point de PIB, ne réduise le ratio des dépenses dans le PIB 
que de 0,4 point. 
 85. Les 20 Md€ de prélèvements obligatoires, quant à eux, ne tiennent pas compte de 
certaines  mesures  figurant  dans  le  projet  de  budget  (une  partie  de l’augmentation de la taxe 
intérieure sur la consommation finale d’électricité par exemple). Par ailleurs, la réduction des 
exonérations de cotisations employeurs, ordinairement classifiée en recettes, est mentionnée en 
réduction de dépenses. 
 86. La prévision  de  solde  public  de -5,0  points  de  PIB  pour  2025  retenue par  le 
Gouvernement suppose un volet important de hausse de prélèvements obligatoires et de 
mesures d’économies en dépenses, qui ne sont pas toutes documentées et dont la mise en 
œuvre sera difficile. Le risque est élevé qu’elle soit dépassée. 
 87. Le solde structurel présenté par le Gouvernement s’élève à 5,7 points du PIB en 
2024 et 4,5 points en 2025, soit un ajustement structurel de 1,2 point. Du fait de l’existence 
d’un déficit excessif en France au  vu  des  résultats  de l’année 2023, le volet correctif de 
cette procédure prévoit que l’ajustement du solde structurel doit être d’au moins 0,5 point 
de PIB par an.  
 88. Le Haut Conseil relève que l’ajustement structurel  de 1,2 point de  PIB en 2025 
suppose un effort structurel de 1,4 point (42 Md€), reposant à 70 % sur des mesures de 
hausse  des  prélèvements  obligatoires  (30  Md€,  soit  un  point  de  PIB)  et  à  30  %  sur  un 
effort en dépense, qui représente la contribution des dépenses à l’amélioration du solde 
structurel (12 Md€, soit 0,4 point de PIB).  
 89. Ces proportions diffèrent de celles retenues par le Gouvernement qui de son côté 
ne s’appuie pas sur l’effort structurel, mais estime que l’effort de consolidation budgétaire 
s’élève à 60 Md€, soit 40 Md€ en réduction de dépenses (deux tiers) et 20 Md€ en hausse 
de prélèvements obligatoires (un tiers).  
 
 
3- Appréciation  de  la  cohérence  avec  les  orientations  pluriannuelles  de 
solde structurel et de dépenses des administrations publiques 
 90. Aux termes de la loi organique n° 2001-692 du 1
er
 août 2001 modifiée relative aux lois 
de finances, le Haut Conseil doit se prononcer sur la cohérence des articles liminaires, c’est-à-
dire de l’équilibre général du PLF et du PLFSS pour 2025 avec les orientations pluriannuelles 
de solde structurel et de dépenses mentionnées à l’article 1
er
 A de la loi organique et définies 
dans la loi de programmation des finances publiques (LPFP) en vigueur, celle du 18 décembre 
2023 pour les années 2023 à 2027.  

27 
 
 91. Selon la même loi organique, un écart de solde structurel est considéré comme important 
lorsqu'il représente au moins 0,5 % du PIB sur une année donnée ou au moins 0,25 % du PIB 
par an en moyenne sur deux années consécutives. 
 92. Le scénario potentiel retenu par le Gouvernement dans le PLF pour 2025 a évolué par 
rapport  à  la  LPFP.  Il tire  les  conséquences du passage  en  base  2020  des  comptes  nationaux 
postérieur  à la  promulgation  de  la  LPFP. La croissance  potentielle  est  désormais  estimée  à 
1,20 % par an en 2024 et 2025 contre +1,35 % par an en LPFP. 
 93. Suite  au  changement  de  base  des  comptes  nationaux,  qui  entraîne  notamment  des 
modifications  sur  le  champ  même  des  opérations  prises en  compte  dans  le  calcul  du  PIB,  il 
n’apparaît pas possible de calculer le solde structurel présenté dans le PLF pour 2025 dans le 
cadre potentiel de la LPFP. À défaut, les soldes structurels présentés dans le PLF pour 2025 et 
dans la LPFP sont donc appréciés dans deux cadres potentiels différents. 
 94. Sur  la  base  des  données  de  PIB  potentiel  du  PLF  pour  2025,  le  solde  structurel 
s’élèverait à -5,7 points  du  PIB potentiel en  2024  et -4,5 points en 2025. L’écart de solde 
structurel  par  rapport  à  la  loi  de  programmation s’élèverait à -2,0  points  de  PIB potentiel en 
2024  et -1,2  point  en  2025.  Le passage  en  base  2020  des  comptes  nationaux après  la 
promulgation de la LPFP ne saurait expliquer que moins de la moitié de ces écarts
18
. Ces écarts 
sont  largement  supérieurs  à  0,5 point  de  PIB potentiel et  laissent  présager  qu’ils  seront 
importants au sens de la loi organique lors de l’examen par le Haut Conseil des projets de lois 
relatives aux résultats de la gestion et portant approbation des comptes des années afférentes. 
 
Graphique 11 : écart de solde structurel entre le PLF et la LPFP 
 
Note : la ligne rouge horizontale désigne le seuil d’un écart important au sens de la loi organique. 
Source : Projet de loi de finances pour 2025, loi de programmation de décembre 2023. 
                                                           
18
 En 2023, ceux-ci peuvent être estimés à environ un demi-point de PIB : le changement de base a rehaussé, selon 
l’Insee, le déficit public d’un peu plus de 0,1 point de PIB ; il a aussi conduit le Gouvernement a réviser à la hausse 
l’écart de production et donc à la baisse, de 0,4 point de PIB, la part conjoncturelle du déficit.    

28 
 
 95. S’agissant des dépenses, le  Haut  Conseil  doit  se  prononcer  sur  la  cohérence  de  la 
trajectoire du PLF pour 2025 avec l’objectif, exprimé en volume, d'évolution des dépenses des 
administrations  publiques  et  la  prévision,  exprimée  en  milliards  d'euros  courants,  de  ces 
dépenses en valeur définis dans la loi de programmation des finances publiques de décembre 
2023. 
 96. Les  changements  méthodologiques  associés  au  passage  en  base  2020 des  comptes 
nationaux  après  la  promulgation  de  la  LPFP  ont  affecté  significativement  le  niveau  des 
dépenses publiques et ne permettent pas de comparer les niveaux de dépenses en valeur inscrits 
dans la LPFP et dans le PLF pour les années 2024 et 2025. Les évolutions de dépenses publiques 
en volume sont davantage comparables, même si elles ne le sont pas totalement.   
 97. La  dépense  publique  hors  crédits  d’impôt, déflatée  par  l’indice  des  prix  à  la 
consommation hors tabac, était attendue dans la LPFP19 en baisse de 1,3 % en 2023 en volume, 
puis en hausse de 0,5 % en 2024 et 0,8 % en 2025 dans la LPFP. Selon le PLF pour 2025, après 
avoir diminué de 1,0 % en 2023, la dépense
20
 progresserait fortement en 2024, de 2,1 %, puis 
ralentirait  à  +0,4  %  en  2025.  En  cumul  depuis  2022,  la  progression  des  dépenses  en  volume 
atteindrait 1,1 % en 2024 et 1,5 % en 2025 selon le PLF, contre une diminution de 0,8 % en 
2024 et un retour en 2025 au niveau de 2022 prévu dans la LPFP. L’écart cumulé depuis 2022 
de l’évolution des dépenses en volume entre le PLF et la LPFP est donc élevé : il atteint 1,9 % 
en 2024 et 1,5 % en 2025. 
 
 
Tableau 7 : évolution prévue en PLF et en LPFP de la dépense publique en valeur et en 
volume en % 
 
PLF pour 2025  
(oct. 2024) 
                 LPFP  
           (décembre 2023) 
 
 2023 2024 2025 
2025/2022 
2023 2024 2025 
2025/2022 
Dépenses en valeur 3,8 4,2 2,1 
 
3,4 3,0     2,8 
 
Dépenses en volume -1,0 2,1 0,4* 
+1,5 
-1,3 0,5 0,8 
0,0 
Écart avec la LPFP +0,3 +1,6 -0,4 
+1,5 
 /  
/ 
Sources : PLF 2025 et LPFP de décembre 2023. 
Note : dépenses publiques hors crédits d’impôt. Les dépenses en volume sont déflatées de l’IPC hors tabac. 
* Cette  prévision  fournie  par  le  Gouvernement  dans  le  cadre  de  la  saisine  du  Haut  Conseil  diffère  de  celle 
présentée dans le projet d’article liminaire du PLF pour 2025 
 
 98. Ainsi  la  loi  de  programmation  pour  les  années  2023  à  2027,  pourtant  adoptée  il  y  a 
seulement quelques mois, constitue déjà une référence dépassée, du fait de la forte dégradation 
de la situation des finances publiques en 2023 et 2024. 
 99. Aux termes de la loi organique n° 2001-692 du 1er août 2001 modifiée relative aux 
lois  de finances,  le  Haut  Conseil  doit  se  prononcer  sur  la  cohérence  de  la  trajectoire  de 
solde structurel et de dépenses des administrations publiques retenue dans le PLF pour 
                                                           
19
 En base 2014 des comptes nationaux donc. 
20
 Exprimée en base 2020 des comptes nationaux. 

29 
 
2025 avec celle de la loi de programmation des finances publiques en vigueur, celle du 18 
décembre 2023 pour les années 2023 à 2027. 
 100. Le  Haut  Conseil  constate  que  le  solde  structurel  présenté  par  le  Gouvernement 
s’élèverait  à -5,7  points  du  PIB  en  2024  et -4,5  points  en  2025.  L’écart entre  le déficit 
structurel prévu et celui de la loi de programmation s’élèverait à 2,0 points de PIB en 2024 
et 1,2 point de PIB  en  2025. Ces  écarts sont largement supérieurs à 0,5 point de PIB  et 
laissent présager qu’ils seront importants au sens de la loi organique lors de l’examen par 
le  Haut  Conseil des  projets  de lois relatifs aux  résultats  de  la  gestion  et  portant 
approbation des comptes des années afférentes. Le Haut Conseil constate que les écarts 
cumulés d’évolution des dépenses en volume entre le PLF et la LPFP sont élevés en 2024 
et 2025. 
 101. Le  Haut  Conseil  considère  que  la LPFP pour  les  années  2023  à  2027, pourtant 
promulguée il y a moins d’un an, constitue déjà une référence dépassée, du fait de la forte 
dégradation de la situation des finances publiques en 2023 et 2024. La trajectoire du plan 
budgétaire et structurel à moyen terme, que la France doit transmettre à la Commission 
européenne à la fin du mois, constitue aujourd’hui une référence plus pertinente. 
 
4- La dette publique  
 102. Malgré des soldes publics particulièrement creusés entre 2021 et 2023 (-5,6 points de 
PIB en moyenne), le ratio de la dette publique au PIB a diminué de 5 points entre 2020 et 2023, 
pour s’établir à 110 points de PIB, bénéficiant à son dénominateur d’une progression importante 
du  PIB  en  valeur  du  fait  de  la  forte  augmentation  des  prix.  Toutefois  le  mouvement  de 
désendettement a été globalement plus important chez nos partenaires européens. Ainsi l’écart 
entre le ratio de dette de la France et de la moyenne de la zone euro a continué de progresser 
entre 2020 et 2023. La France est désormais le troisième pays le plus endetté de la zone euro 
derrière la Grèce et l’Italie. 
  

30 
 
Graphique 12 : ratio de la dette publique au PIB en zone euro (en %) 
 
 
Source : PLF pour 2025, plan budgétaire et structurel à moyen terme (PSMT) de l’Italie, Insee et Eurostat. 
Note : les PSMT de l’Allemagne, de l’Espagne et du Portugal n’étaient pas publiés au moment de la rédaction de 
cet avis. 
 
 103. Selon  les  prévisions  du  Gouvernement,  le  ratio  de  la  dette  au  PIB recommencerait  à 
croître, fortement, en 2024 et 2025, pour retrouver en 2025 le point haut atteint en 2020 lors de 
la crise sanitaire à près de 115 points de PIB. D’une part le déficit public resterait très creusé. 
D’autre part, le déficit stabilisant la dette diminuerait fortement, du fait d’une croissance 
nominale beaucoup moins forte (+ 3,5 % en 2024 et + 2,9 % en 2025 contre +6,5 % en 2023). 
Ainsi l’écart entre le déficit public et le déficit stabilisant la dette s’élèverait à 2,4 points de PIB 
en 2024 et 1,8 point en 2025, expliquant la majeure partie de la forte progression du ratio de la 
dette au PIB. 
 
Tableau 8 : dette et déficit publics 
En points de PIB 2023 2024 2025 
Déficit public 5,5 6,1 5,0* 
Déficit stabilisant la dette 6,6 3,7 3,2 
Dette publique 109,9 112,9 114,7 
Source : projet de loi de finances pour 2025. 
* Cette prévision fournie par le Gouvernement dans le cadre de la saisine du Haut Conseil diffère de celle 
présentée dans le projet d’article liminaire du PLF pour 2025 
 

31 
 
 104. La nouvelle trajectoire d’endettement est nettement dégradée par rapport au Programme 
de stabilité d’avril 2024 et encore davantage par rapport à la loi de programmation de décembre 
2023. La prévision du ratio de la dette publique au PIB en 2025 du PLF se situe ainsi 1,5 point 
de PIB au-dessus de celle du Programme de stabilité publié en avril dernier et 5 points au-dessus 
de celle de la LPFP de décembre 2023. 
 
Graphique 13 : écart entre les taux souverains à 10 ans et celui de l’Allemagne  
(en points de base) 
 
Source : Banque de France. 
 
 105. Un niveau d’endettement plus élevé accroît la charge de la dette, à taux d’intérêt donné, 
et laisse donc de moindres marges de manœuvre pour financer les investissements prioritaires, 
en  particulier  la  transition  écologique.  Ce  niveau  élevé  expose  également  davantage  les 
administrations publiques au risque de hausse des taux d’intérêt.   
 106. Du fait de la hausse du niveau d’endettement et des taux longs, la charge de la dette des 
administrations publiques progresserait d’ores et déjà fortement en 2024 et 2025 pour atteindre 
2,3 points de PIB (soit près de 70 Md€ courants) en 2025, contre 1,9 point de PIB en 2023 (soit 
53 Md€ courants). Le creusement de l’écart de taux d’intérêt à long terme avec l’Allemagne 
depuis le mois de mai (cf. graphique), qui a conduit à faire passer les taux à 10 ans de la France 
au-dessus de ceux du Portugal, va par ailleurs contribuer à accroître progressivement la charge 
d’intérêts des administrations publiques. 
 107. Malgré une légère baisse du ratio de dette dans le PIB en valeur, la France a vu sa 
position d’endettement relatif au sein de la zone euro se dégrader au cours des dernières 
années,  pour  devenir.  Elle  est  désormais le  troisième  pays  le  plus  endetté  de  la  zone 
derrière la Grèce et l’Italie. Selon les prévisions du Gouvernement, le ratio de la dette au 
PIB progresserait de nouveau fortement en 2024 et 2025, pour retrouver en 2025 le point 
haut atteint lors de la crise sanitaire à près de 115 points de PIB. 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
France
Espagne
Portugal
Italie

32 
 
 108. La soutenabilité à moyen terme des finances publiques appelle donc à une vigilance 
accrue  et  des  efforts  immédiats  et  soutenus  dans la  durée.  La  France  doit  désormais 
respecter la trajectoire  du plan budgétaire et structurel à  moyen terme, pour garder le 
contrôle  de  ses  finances  publiques,  maîtriser  son  endettement,  tout  en  finançant  les 
investissements prioritaires et en veillant à ne pas trop affecter son potentiel de croissance.  
* 
* * 
 
Le  présent  avis  sera  publié  au Journal  officiel de  la  République  française  et  joint  au 
projet de loi de finances pour 2025 et au projet de loi de financement de la sécurité sociale lors 
de son dépôt à l’Assemblée nationale. 
 
 
 Fait à Paris, le 08 octobre 2024. 
 
 
 
Pour le Haut Conseil des finances publiques, 
le Premier président de la Cour des comptes, 
Président du Haut Conseil des finances publiques 
 
 
 
Pierre MOSCOVICI 
 
  

33 
 
Annexe 1 : scénario macroéconomique associé au projet de loi de finances pour 2025 
  
2023
2024
2025
Opérations sur biens et services en volume¹
Produit intérieur brut (CJO)
1,1
(0,2)
1,1
(0,1)
1,1
(-0,3)
Consommation finale des ménages
0,9
(0,3)
0,7
(-0,9)
1,3
(-0,3)
Consommation finale publique
0,8
(0,3)
2,7
(2,6)
-0,2
(-0,9)
Formation brute de capital fixe 
0,7
(-0,4)
-1,7
(-1,3)
0,4
(-0,3)
dont : entreprises non financières
3,1
(0,4)
-1,9
(-2,4)
0,6
(-0,3)
          adm inistrations pub liques
7,1
(2,6)
3,0
(1,3)
-0,7
(-0,9)
          m énages hors entrepreneurs individuels
-8,2
(-3,1)
-6,0
(-1,9)
0,4
(0,6)
Importations
0,7
(0,8)
-1,1
(-1,9)
2,6
(-0,5)
Exportations
2,5
(1,0)
2,1
(0,0)
3,4
(-0,5)
Contributions à l'évolution du PIB en volume
Demande intérieure privée hors stocks 
0,4
(-0,1)
-0,1
(-0,8)
0,8
(-0,2)
Demande publique
0,5
(0,2)
0,8
(0,7)
-0,1
(-0,3)
Variation des stocks et objets de valeur
-0,4
(0,0)
-0,6
(-0,4)
0,1
(0,1)
Commerce extérieur
0,6
(0,1)
1,1
(0,7)
0,2
(0,0)
Prix et valeur
Indice des prix à la consommation
4,9
(0,0)
2,1
(-0,4)
1,8
(0,1)
Indice d'inflation sous-jacente brut
5,1
(0,0)
1,9
(-0,3)
1,8
(0,1)
Déflateur du produit intérieur brut
5,3
(-0,2)
2,3
(-0,3)
1,73
(0,0)
Produit intérieur brut en valeur
6,5
(0,1)
3,5
(-0,1)
2,9
(-0,2)
Productivité, emploi et salaires 
Branches marchandes non agricoles :
                - Productivité du travail (en EQTP)
1,0
(1,1)
1,1
(0,1)
1,2
(0,2)
                - Emploi salarié (MA, personnes physiques)*
1,2
(-0,1)
0,3
(0,1)
0,1
(-0,6)
                - Emploi salarié (MA, en milliers)*
207
(-29)
50
(11)
20
(-113)
                - Emploi salarié (GA en milliers)*
84
(9)
27
(-45)
53
(-144)
                - Salaire moyen par tête-SMPT
4,1
(-0,1)
2,8
(0,1)
2,7
(0,4)
                - Pouvoir d'achat du SMPT (déflaté par l'IPC)
-0,8
(-0,1)
0,6
(0,4)
0,8
(0,2)
                - Masse salariale
5,3
(-0,2)
2,9
(0,0)
2,8
(-0,3)
Emploi total (MA)*
1,1
(0,0)
0,7
(0,3)
0,3
(-0,3)
Emploi total (GA en milliers)*
253
(83)
134
(11)
100
(-169)
Compte des sociétés non financières
Valeur ajoutée 
7,9
(0,5)
0,5
(-2,6)
2,3
(-0,7)
Excédent brut d'exploitation 
13,9
(3,1)
-4,3
(-7,2)
0,5
(-2,5)
Taux de marge (EBE/VA)
32,7
(0,0)
31,2
(-1,4)
30,7
(-1,9)
Taux d'épargne (épargne/VA)
21,7
(-0,5)
17,7
(-5,5)
17,1
(-6,0)
Taux d'investissement (FBCF/VA)
22,8
(-2,8)
22,6
(-2,9)
22,7
(-2,7)
Taux d'autofinancement (épargne/FBCF)
95,3
(8,8)
78,4
(-12,7)
75,6
(-15,4)
Compte des ménages
Masse salariale totale
5,3
(-0,1)
3,2
(0,1)
2,4
(-0,4)
Revenu disponible brut
8,0
(0,7)
5,0
(1,3)
2,6
(0,1)
Pouvoir d'achat du revenu disponible brut 
0,8
(0,0)
2,0
(0,9)
0,8
(0,0)
Taux d'épargne (épargne/RDB)
17,0
(-0,6)
18,1
(0,9)
17,6
(1,1)
Environnement international
Demande mondiale adressée à la France
-2,1
(0,1)
0,9
(-0,3)
3,6
(-0,1)
Taux de change euro-dollar
1,1
(-0,0)
1,1
(0,0)
1,1
(0,0)
Prix du baril de Brent en dollars
82
(0,0)
82
(0,2)
80
(-2,4)
*
 
Emploi au sens des estimations d'emploi localisées (Estel)
¹ 
Les données présentées ici sont au sens des comptes trimestriels de l'INSEE
         Prévisions économiques pour la France
(Ecarts au PSTAB 2024-2027)
(écarts au compte BEE23-T1)

34 
 
Annexe 2 : article liminaire du projet de loi de finances pour 2025 
Texte de l’article : 
Les  prévisions  de  solde structurel  et  de  solde  effectif  de  l’ensemble  des  administrations 
publiques,  les  prévisions  de  solde  par  sous-secteur,  la  prévision,  déclinée  par  sous-secteur 
d’administration publique, de l’objectif d’évolution en volume et la prévision en milliards 
d’euros courants des dépenses d’administrations publiques, les prévisions de prélèvements 
obligatoires, de dépenses et d’endettement de l’ensemble des administrations pour l’année 
2025, les prévisions pour 2025 de ces mêmes agrégats de la loi de programmation des finances 
publiques pour les années 2023 à 2027, ainsi que les données d’exécution pour l’année 2023 et 
les prévisions d’exécution pour l’année 2024 de ces mêmes agrégats, s’établissent comme suit : 
En % du PIB sauf mention contraire 2023 2024 2025 
2025 
Loi de finances initiale pour 2025 
LPFP 2023-
2027 
Ensemble des administrations publiques 
 
Solde structurel (1) -5,1 -5,7 -4,7 -3,3 
Solde conjoncturel (2) -0,3 -0,4 -0,4 -0,4 
Solde des mesures ponctuelles et temporaires (3) -0,1 -0,1 -0,1 -0,1 
Solde effectif (1+2+3) -5,5 -6,1 -5,2 -3,7 
Dette au sens de Maastricht 109,9 112,9 114,7 109,6 
Taux de prélèvements obligatoires (y.c UE nets des CI) 43,2 42,8 43,6 44,4 
Dépense publique (hors CI) 56,4 56,8 56,5 55,0 
Dépense publique (hors CI, en Md€) 1591 1658 1698 1668 
Évolution de la dépense publique hors CI en volume (%)
1
 -1,0 2,1 0,7 0,8 
Principales dépenses d'investissement (en Md€)
2
  25 30 30 34 
Administrations publiques centrales 
 
 
Solde -5,5 -5,4 -4,8 -4,3 
Dépense publique (hors CI, en Md€) 646 654 669 658 
Évolution de la dépense publique en volume (%)
3
 -3,9 -0,6 1,1 1,9 
Administrations publiques locales 
 
 
Solde -0,4 -0,7 -0,7 -0,2 
Dépense publique (hors CI, en Md€) 316 336 343 329 
Évolution de la dépense publique hors CI en volume (%)
3
 2,4 4,8 0,2 0,2 
Administrations de sécurité sociales 
 
 
Solde 0,4 0,0 0,2 0,7 
Dépense publique (hors CI, en Md€) 738 776 795 779 
Évolution de la dépense publique hors CI en volume (%)
3
 -0,1 3,2 0,6 0,3 
1
A champ constant.
 
2
Au sens du projet de loi de programmation des finances publiques pour 2023-2027.
 
3
A champ constant, hors transferts entre administrations publiques. 
 

35 
 
Exposé des motifs de l’article : 
 
Cet article présente, conformément à l’article 1H de la loi organique n° 2001-692 du 1
er
  août 
2001  relative  aux  lois  de  finances,  la  prévision  de  solde  structurel  et  de  solde  effectif  de 
l'ensemble des administrations publiques pour 2025.  
Il  rappelle  également  la  prévision,  déclinée  par  sous-secteur  d'administration  publique,  de 
l'objectif d'évolution en volume et de la prévision en milliards d'euros courants des dépenses 
des   administrations   publiques   et   celle   de   prélèvements   obligatoires, de   dépenses   et 
d'endettement  de  l'ensemble  des  administrations  publiques.  Enfin,  il  présente  l'état  des 
prévisions  portant  sur  les  principales  dépenses  des  administrations  publiques  considérées 
comme des dépenses d'investissement au sens du dernier alinéa de l'article 1er A et du 2° de 
l'article 1er E de la LOLF. Ces dernières sont définies dans le rapport annexé au projet de loi 
de programmation des finances publiques.    
En 2024, le déficit public prévu s’établirait à 6,1 %  du  PIB,  après  5,5  %  en  2023,  soit  une 
dégradation de -0,6 pt de PIB.   
Cette dégradation s’explique entièrement par un infléchissement du solde structurel, le solde 
conjoncturel étant stable par rapport à 2023. En l’absence de mesures, le solde structurel se 
serait  replié  de -1  point  de PIB  en  2024  par  rapport  à  2023,  en  raison  principalement  (i)  du 
dynamisme spontané des dépenses des collectivités territoriales tant en fonctionnement qu’en 
investissement, (ii) de l’évolution des prestations vieillesse soutenues par la revalorisation en 
2024 fondée sur l’inflation 2023 et par une démographie défavorable, (iii) d’un dynamisme 
spontané des prélèvements obligatoires moindre que l’activité en valeur (iv) d’une hausse de la 
charge de la dette sous l’effet de la hausse passée des taux d’intérêt, et (v) d’une hausse des 
dépenses du programme d’investissements d’avenir. Ces effets seraient toutefois atténués par 
la  sortie  progressive  des  mesures  exceptionnelles  prises  pour  protéger  les  ménages  et  les 
entreprises face à la hausse des prix de l’énergie). 
Cette dégradation spontanée du solde structurel serait corrigée par la mesure prise en  février 
2024  par  le  Gouvernement  d’annuler  par  décret  10 Md€  de  crédits  des  ministères  et  la 
modération attendue en fin d’année des dépenses locales.  
En 2025, le solde public s’améliorerait fortement par rapport à 2024 et atteindrait -5,2  % du 
PIB. Au-delà des mesures inscrites dans ce texte, le Gouvernement a l’intention de soumettre 
au Parlement, au cours des débats, une économie additionnelle de 6½  Md€, dont 5 Md€ de 
diminution des plafonds de crédits et 1½ Md€ de recettes au titre du verdissement de la fiscalité, 
qui porteraient le solde public à -5,0 % du PIB.  
Prises dans leur ensemble, les mesures du Gouvernement conduiraient à un amélioration de 1½ 
point de PIB du solde structurel. Elles viseront principalement à :  
- un effort renforcé sur les dépenses de l’Etat, par rapport aux lettres plafond initiées par 
le gouvernement précédent, qui prévoyaient déjà une stabilité en valeur des crédits par 
rapport au budget voté pour 2024 ;  
- une maîtrise des dépenses des administrations de sécurité sociale grâce notamment (i) à 
une  évolution  de  l’ONDAM  de  +2,8%,  (ii)  un  décalage  de  janvier  à  juillet  de 
l’indexation des pensions de retraites, (iii) une évolution des allègements généraux pour 
favoriser la progression salariale tout en modérant leur coût pour les finances publiques ; 
- la participation des collectivités territoriales aux efforts de maîtrise du solde public, via 
différentes mesures qui seront inscrites en PLF 2025 et feront l’objet d’échanges avec 
les  collectivités  territoriales.  Ces  mesures  permettront  également  une  plus  grande 

36 
 
résilience des finances publiques des collectivités territoriales, dans un logique d’auto-
assurance pluriannuelle ; 
- une  plus  grande  justice  socio-fiscale  permise  par  (i)  un  mécanisme  exceptionnel  de 
limitation  de  l’optimisation  fiscale  pour  les  particuliers,  (ii)  un  prélèvement 
exceptionnel  sur  les  bénéfices  des  plus  grandes  entreprises,  et  (iii)  une  réduction  des 
niches  fiscales  et  sociales pour accroitre l’efficience du système socio-fiscal  et  lutter 
contre les effets d’aubaine ;  
- un  verdissement  de  la  fiscalité  en  incitant  notamment  à  une  plus  grande  sobriété 
énergétique et à une réduction du recours aux énergies carbonées. 
Au total, ces mesures de redressement feraient porter principalement l’effort sur la réduction de 
la dépense publique qui représenterait environ les deux tiers des efforts réalisés.  
Ces mesures feraient plus que compenser la détériotation spontanée du solde structurel qui, en 
l’absence de ces mesures, se serait élevée en 2025 à -0,5 point de PIB en raison de la hausse de 
la charge de la dette, de l’hypothèse d’un dynamisme des prèlèvements obligatoires légèrement 
inférieur à la croissance de l’activité en volume, de la croissance vigoureuse des investissements 
des collectivités territoriales en lien avec le cycle électoral et d’une persistance du dynamisme 
spontané des pensions de retraite. Ces effets négatifs sont en partie compensés par la dernière 
étape de l’extinction des boucliers énergétiques.  
Le  scénario  potentiel  retenu  dans  ce  projet  de  loi  de  finances  a  évolué  depuis  la  loi  de 
programmation de finances publiques 2023-2027 afin de tirer les conséquences de la révision 
de la chronique de PIB opérée par l’Insee dans le cadre du passage des comptes nationaux en 
base 2020.  La chronique de PIB ayant été revue à la hausse sur les années antérieures à 2024,  
le diagnostic sur la capacité de rebond de l’économie française et donc l’écart de production 
ont été révisés. Par ailleurs, la croissance potentielle est désormais estimée à 1,20% par an en 
2024 et 2025 contre 1,35 % en sous-jacent du programme de stabilité. 
Les  incertitudes  autour  de  ces  prévisions  restent  importantes,  au  regard  des  aléas  sur  les 
évolutions   macroéconomiques,   et   avec   une   incertitude   particulièrement   marquée   sur 
l’atterrissage des dépenses locales en 2024.  
S’agissant de la  comparaison avec les cibles de finances publiques de la LPFP 2023-2027 , le 
passage  en  2024  des  comptes  nationaux  en  base  2020 opéré en tout idépendance par l’Insee 
sous  le  contrôle  d’Eurostat  rend  l’exercice  plus  complexe  puisque  ce  changement  de 
méthodologie a significativement affecté les ratios de finances publiques. D’abord, le passage 
des comptes nationaux en base 2020 conduit à une hausse de 0,1 point de déficit. Cet impact 
sur le solde public est principalement dû à la sortie de l’Etablissement de Retraite additionnelle 
de la Fonction Publique (ERAFP), structurellement excédentaire, du champ des administrations 
publiques.  Ce  seul  reclassement  a  conduit  à  une  dégradation  du  déficit  public  d’environ 
2,6 Md€ en 2023.  Le passage en base 2020 des comptes nationaux induit également des 
changements méthodologiques affectant significativement les ratios de finances publiques sans 
impact sur le solde, avec notamment un niveau nettement plus élevé des dépenses publiques et 
des   recettes   hors   prélèvements   obligatoires.   Deux   principaux   effets   expliquent   cette 
augmentation : (i) l’intégration du compte complet de SNCF Réseau (dont seul le solde était 
retracé précédemment) pour 10 Md€ environ de hausse des recettes hors PO et des dépenses en 
2023, et (ii) un nouveau traitement des corrections liées à la recherche et développement pour 
4  Md€  environ  de  hausse  des  recettes  hors  PO  et  des  dépenses.  Ainsi,  s’agissant  tout 
particulièrement de la dépense, ce sont donc les effets du changement de base qui expliquent 
très largement les écarts importants sur le montant en milliard d’euros et sur la part dans le PIB 
de la dépense publique. 

37 
 
Pour   mémoire :   en 
Md€ 
Exécution 2023 
Prévision 
d’exécution 2024 
Prévision 2025 
Solde effectif -154,8 -179,1 
-156,2  
(-5,2 % du PIB) 
PIB nominal 2822,5 2920,7 3000,5 
 
 
  

38 
 
Annexe 3 : article liminaire du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 
2025 
Texte de l’article  
Les prévisions de dépenses, recettes et solde des administrations de sécurité sociale pour les années 2024 
et 2025 s'établissent comme suit, au sens de la comptabilité nationale : 
 
 (En points de produit intérieur brut) 
2024 2025 
Recettes 26,6 26,7 
Dépenses 26,6 26,4 
Solde 0,0 +0,2 
 
Exposé des motifs : 
Cet article présente, conformément à l’article 1 de la loi organique n°2022-354 du 14 mars 2022 relative aux 
lois  de  financement  de  la  sécurité  sociale,  l’état  des  prévisions  de dépenses,  de  recettes  et  de  solde  des 
administrations de sécurité sociale (ASSO) pour l’exercice en cours et pour l’année à venir. 
 
Le  projet  de  loi  de  financement  de  la  sécurité  sociale  pour  2025  prévoit  sur  le  champ  des  ASSO  un  solde 
quasiment à l’équilibre en 2024 et excédentaire en 2025.   