

PARTAGE DE LA VALEUR :
QUOI DE NEUF ?

Un accord a été signé le 10 février 2023, entre les partenaires sociaux dans le but 
d’étendre le partage de la valeur dans les moyennes entreprises. 
Les  chiffres  parlent  d’eux-mêmes  :  selon  les  statistiques,  39  %  des  salariés  –  
soit  4,9  millions  de  personnes  –  ont  accès  à  la  participation  mais  la  proportion  
s’avère nettement plus élevée dans les grandes entreprises. Égale à 39 % dans 
celles  employant  entre  50  et  99  salariés,  elle  atteint  en  effet  70  %  dans  celles  
employant 1 000 salariés ou plus. 
La loi 2023-1107 du 29 novembre 2023 a retranscrit cet accord et récemment, 
deux décrets sont venus compléter le dispositif.
RAPPEL DU CONTEXTE

On peut ainsi relever dans la loi les dispositions suivantes :
1. Deux dispositifs expérimentaux pour 5 ans 
•   D’abord, les entreprises de moins de 50 salariés peuvent mettre en place à titre 
volontaire  un  dispositif  de  participation  pouvant  être  moins  favorable  que  la  
formule légale. 
•   Ensuite,  et  à  partir  du  1
er
  janvier  2025,  les  entreprises  de  11  à  49  salariés  
devront  mettre  en  place  au  moins  un  dispositif  de  partage  de  la  valeur  dès  
lors qu’elles sont profitables (bénéfice net fiscal d’au moins 1% de leur chiffre 
d’affaires  pendant  trois  années  consécutives).  Il  pourra  s’agir  d’un  dispositif  
de  participation  ou  d’intéressement  ou  d’un  plan  d’épargne  salariale  ou  d’une  
prime de partage de la valeur. Les entreprises déjà couvertes par un dispositif de 
partage et les entreprises individuelles ne sont pas concernées.
La loi fixe en outre deux nouvelles dispositions :
•   Le  versement,  en  cours  d’exercice,  d’avances  sur  les  sommes  dues  au  titre  de  
l’intéressement ou de la participation pourra être prévu par l’accord le mettant 
en place ;
•   Le texte prévoit la possibilité de fixer un salaire plancher et un salaire plafond en 
cas de répartition de l’intéressement en fonction du salaire.
UN ‘‘RECUEIL À LA PRÉVERT’’ DE DISPOSITIFS POUR  
ÉTENDRE LE PARTAGE DE LA VALEUR

2. Négocier sur les bénéfices exceptionnels
La  loi  prévoit  également  l’obligation  de  négocier  sur  les  bénéfices  exceptionnels  
(cela concernera les entreprises de 50 salariés et plus disposant d’un ou plusieurs 
délégués  syndicaux,  lorsqu’elles  ouvrent  une  négociation  sur  un  dispositif  de  
participation ou d’intéressement). Pratiquement, la prise en compte des bénéfices 
pourra conduire à un supplément d’intéressement ou de participation ou à une 
nouvelle discussion sur un dispositif de partage.
 
3. Possibilité de verser la prime Macron deux fois par an
Cette  prime  de  partage  de  la  valeur  (ex  «  prime  Macron  »)  peut  désormais  être  
attribuée deux fois par an dans la limite des plafonds totaux d’exonération (3 000 € 
ou 6 000 €) et être placée sur un plan d’épargne salariale. 
UN ‘‘RECUEIL À LA PRÉVERT’’ DE DISPOSITIFS POUR  
ÉTENDRE LE PARTAGE DE LA VALEUR

4. Extension des possibilités de déblocage de l’épargne salariale
A  côté  des modes  classiques  de  déblocage  de  l’épargne  salariale  (mariage,  
conclusion  d’un  Pacs,  divorce  ou  dissolution  d’un  Pacs,  violence  conjugale,  
rupture  du  contrat  de  travail  (licenciement,  démission),  cessation  de  son  activité  
par  l’entrepreneur  individuel,  fin  du  mandat  social,  perte  du  statut  de  conjoint  
collaborateur ou de conjoint associé, acquisition d’une résidence principale), la loi 
a ajouté les cas suivants : 
•   Pour les dépenses liées à la rénovation énergétique des résidences occupées à 
titre principale ;
•   Pour faire face aux dépenses engagées en tant que proche aidant sous réserve de 
fournir les justificatifs ;
•   Pour l’acquisition d’un véhicule dit « propre » (neuf ou d’occasion).
UN ‘‘RECUEIL À LA PRÉVERT’’ DE DISPOSITIFS POUR  
ÉTENDRE LE PARTAGE DE LA VALEUR

 
Afin  de  compléter  ce  dispositif,  deux  décrets  ont  été  récemment  publiés  au  
Journal Officiel.
1. Le décret n° 2024-644 du 29 juin 2024
Ce  décret  (technique)  précise  notamment  les  modalités  de  l’affectation  de  la  
prime  de  partage  de  la  valeur  sur  les  plans  d’épargne  salariale  ou  retraite et 
relève les plafonds des versements unilatéraux de l’employeur sur ces plans.
Ainsi, le décret augmente considérablement le montant maximal de l’abondement 
unilatéral de l’employeur sur les plans d’épargne.
 
Aujourd’hui,   l’abondement   unilatéral   de   l’employeur   (sans   versements   du   
salariés) sur le PEE ou sur le PER collectif est limité à 2 % du PASS par an et doit 
bénéficier  à  l’ensemble  des  salariés.  Désormais,  le  plafond  de  l’abondement  
unilatéral sur tous les plans est de 3 000 €, voire 6 000 € si l’entreprise dispose 
d’un accord de participation volontaire ou d’intéressement.
DEUX DÉCRETS COMPLÈTENT LE DISPOSITIF

Notons également que si l’accord d’intéressement ou de participation prévoit le 
versement d’avances, l’employeur informe chaque salarié de cette possibilité et 
du délai dont il dispose pour donner son accord. 
En l’absence de stipulation dans l’accord, ce délai est de 15 jours à compter de 
la  réception  de  la  lettre  recommandée  avec  avis  de  réception  ou  de  la  remise  
contre  récépissé  l’informant  de  cette  possibilité.  À  défaut  d’accord  express  du  
salarié sur le principe du versement d’une avance au titre de la participation ou 
de l’intéressement, aucune avance ne lui est versée.
En outre, le décret :
•   Fixe diverses modalités d’information des salariés en cas de perception d’une 
prime  de  partage  de  la  valeur  (pouvant  dorénavant  être  affectée  à  un  plan  
d’épargne), sachant que ces modalités sont presque identiques à celles déjà en 
vigueur lors de la perception de la participation ou de l’intéressement. 
•   Ajoute le congé de paternité parmi les absences devant être « neutralisées » en 
matière de répartition de la participation proportionnellement à la rémunération 
(et devant donc donner lieu à une reconstitution de la rémunération sur cette 
période). 
DEUX DÉCRETS COMPLÈTENT LE DISPOSITIF

2. Le décret n° 2024-690 du 5 juillet 2024
Ce  décret  traite  de  la  question  cruciale  du  seuil  de  déclenchement  de  cette  
PPV.  En  effet,  le  texte  dispose  que  les  employeurs  concernés  sont  ceux  dont  
l’entreprise  compte  de  11  à  49  salariés,  et  qui  réalisent  un  bénéfice  net  fiscal  
d’au moins 1 % du chiffre d’affaires durant 3 exercices consécutifs.
Comment convient-il de calculer ce seuil de 11 salariés ? Pratiquement, l’effectif 
est déterminé selon les modalités prévues au I de l’article L.130-1 du code de la 
Sécurité  sociale.  En  clair,  l’effectif  salarié  annuel  de  l’employeur  correspond  à  
la moyenne du nombre de personnes employées au cours de chacun des mois de 
l’année civile précédente. L’effectif à prendre en compte pour l’année de création 
du  premier  emploi  salarié  titulaire  d’un  contrat  de  travail  dans  l’entreprise  
correspond  à  l’effectif  présent  le  dernier  jour  du  mois  au  cours  duquel  a  été  
réalisée cette première embauche.
NB : le décret renvoyant au I de l’article L 130-1 du Code de la sécurité sociale, il 
ne vise  donc pas le II de ce même article qui prévoit le gel du franchissement de 
seuil pendant 5 ans.
DEUX DÉCRETS COMPLÈTENT LE DISPOSITIF

Mieux vous informer, 
nous rapprocher de vous 
& encore mieux 
vous conseiller. 
Nos équipes 
restent à votre écoute. 