

PARTAGE DE LA 
VALEUR AU SEIN DE 
L’ENTREPRISE  : 
FAISONS LE POINT !

2
Développer le partage de la valeur 
dans les PME 
(3)
Quelles   sont   les   dispositions   à   
retenir ? 
(4)
Négocier      sur      les      bénéfices      
exceptionnels 
(7)
La  possibilité  de  verser  la  prime  
Macron deux fois par an 
(8)
Extension     des     possibilités     de     
déblocage de l’épargne salariale 
(9)
PARTAGE DE LA 
VALEUR AU SEIN DE 
L’ENTREPRISE :
FAISONS LE POINT !
Associer     les     salariés     aux     
fruits   de   la   croissance   des   
entreprises, tel est but de la loi 
relative au partage de la valeur 
au   sein   de   l’entreprise   qui   
transpose  un  accord  national  
interprofessionnel            signé,            
le  10  février  2023,  entre  les  
partenaires sociaux.
On vous explique tout !

3
L’intérêt de la loi relative au partage de la valeur au sein de l’entreprise 
est simple : il vise à étendre le partage de la valeur dans les moyennes 
entreprises.
Les  chiffres  parlent  d’eux-mêmes  :  selon  les  statistiques,  39  %  des  
salariés – soit 4,9 millions de personnes – ont accès à la participation 
mais  la  proportion  s’avère  nettement  plus  élevée  dans  les  grandes  
entreprises. Égale à 39 % dans celles employant entre 50 et 99 salariés, 
elle atteint en effet 70 % dans celles employant 1 000 salariés ou plus. 
Toutefois, les premières versent des primes d’un montant moyen plus 
élevé que les secondes, selon les données fournies par la DARES. 
N’oublions  pas  également  que  la  participation  n’est  obligatoire  que  
dans les entreprises dont l’effectif est au moins égal à 50 salariés. 
Pratiquement, ce texte prévoit un recueil à la Prévert de mesures dont 
la  finalité  est  de  doper  le  pouvoir  d’achat  des  salariés.  Nous  allons  à  
présent en examiner les dispositions essentielles... 
Développer le 
partage de la valeur 
dans les PME

4
Le texte propose 2 dispositions à titre expérimental pour 5 ans :
•   Les   entreprises   de   moins   de   50   salariés   pourront   mettre   en   
place  à  titre  volontaire  un  dispositif  de  participation  pouvant  être  
moins  favorable  que  la  formule  légale.  D’ici  le  30  juin  2024,  les  
branches  professionnelles  devront  ouvrir  une  négociation  en  ce  
sens. Actuellement, les accords de participation dérogatoires doivent 
garantir des avantages au moins équivalents à la formule légale ;
•   À partir du 1
er
 janvier 2025, les entreprises de 11 à 49 salariés devront 
mettre en place au moins un dispositif de partage de la valeur dès 
lors  qu’elles  sont  profitables  (bénéfice  net  fiscal  d’au  moins  1%  
de  leur  chiffre  d’affaires  pendant  trois  années  consécutives).  Il  
pourra  s’agir  d’un  dispositif  de  participation  ou  d’intéressement  ou  
d’un plan d’épargne salariale ou d’une prime de partage de la valeur. 
Les  entreprises  déjà  couvertes  par  un  dispositif  de  partage  et  les  
entreprises individuelles ne seront pas concernées.
Pour  les  moyennes  entreprises,  l’instrument  le  plus  souple  est  
l’intéressement :  tous les salariés peuvent en bénéficier sous réserve, 
éventuellement, qu’ils disposent d’une ancienneté suffisante, laquelle 
ne peut excéder trois mois. 
QUELLES SONT 
LES DISPOSITIONS 
à retenir ?

5
Un  accord  qui  subordonnerait  le  versement  de  primes  à  la  présence  
effective  et  continue  des  salariés  dans  l’entreprise    ou  qui  exclurait  
une catégorie particulière d’entre eux, ceux qui ont été licenciés pour 
faute grave ou lourde , ceux qui sont en apprentissage  ou ceux qui sont 
détachés à l’étranger, ne serait pas conforme au droit.
Peuvent  également  bénéficier  de  l’intéressement,  dans  les  sociétés  
comptant  1  salarié  au  moins  et  249  salariés  au  plus,  les  chefs  
d’entreprise  ou,  s’il  s’agit  de  personnes  morales,  les  présidents,  
directeurs  généraux,  gérants  ou  membres  du  directoire,  ou  encore  
le conjoint ou le partenaire lié par un pacte civil de solidarité (Pacs) 
du  chef  d’entreprise  s’il  a  le  statut  de  conjoint  collaborateur  ou  de  
conjoint associé.
Qui  plus  est,  pour  les  salariés,  les  sommes  attribuées  au  titre  du  
dispositif sont exonérées d’IR dès lors qu’elles sont affectées à un PEE 
–  et  par  conséquent  bloquées  pour  une  durée  déterminée  par  la  loi  –  
dans la limite d’un montant égal aux trois quarts du Pass. En revanche, 
elles sont soumises à CSG et à la CRDS.
Ces  mêmes  sommes  sont  déductibles,  pour  les  entreprises,  de  
l’assiette de l’IS ou de l’IR. Elles ne sont pas soumises au forfait social 
dans  les  entreprises  qui  comptent  moins  de  250  salariés.  Dans  les  
autres, elles y sont soumises au taux de 20 % ou à un taux réduit, fixé à 
16 %, si elles sont affectées à certains produits d’épargne.
QUELLES SONT 
LES DISPOSITIONS 
à retenir ?

6
NB : les sommes susmentionnées, qui n’ont pas le caractère d’éléments 
de  salaire  pour  l’application  de  la  législation  du  travail  et  ne  peuvent  
se substituer à aucun des éléments de rémunération en vigueur dans 
l’entreprise  ou  qui  deviennent  obligatoires  en  vertu  de  dispositions  
légales  ou  de  clauses  contractuelles,  sont  exclues  des  assiettes  des  
cotisations de sécurité sociale. 
Le texte fixe deux dispositions nouvelles :
•    Le versement, en cours d’exercice, d’avances sur les sommes dues au 
titre de l’intéressement ou de la participation pourra être prévu par 
l’accord le mettant en place.
•    Il prévoit la possibilité de fixer un salaire plancher et un salaire plafond en 
cas de répartition de l’intéressement en fonction du salaire.
QUELLES SONT 
LES DISPOSITIONS 
à retenir ?

7
Le texte prévoit également l’obligation de négocier sur les bénéfices 
exceptionnels. 
Seront concernées les entreprises de 50 salariés et plus disposant d’un 
ou plusieurs délégués syndicaux, lorsqu’elles ouvrent une négociation 
sur un dispositif de participation ou d’intéressement.
Pratiquement,  la  prise  en  compte  des  bénéfices  pourra  conduire  à  
un supplément d’intéressement ou de participation ou à une nouvelle 
discussion sur un dispositif de partage. 
Les  entreprises  déjà  couvertes  par  un  accord  d’intéressement  ou  de  
participation,  au  moment  de  la  publication  de  la  loi,  devront  engager  
une négociation d’ici le 30 juin 2024 pour définir ce qu’est un bénéfice 
exceptionnel et comment il sera partagé avec les salariés.
Négocier sur 
les bénéfices 
exceptionnels

8
Cette  prime  de  partage  de  la  valeur  (ex  «prime  Macron»)  pourra  
désormais être attribuée deux fois par an dans la limite des plafonds 
totaux d’exonération (3 000 euros ou 6 000 euros) et être placée sur 
un plan d’épargne salariale. 
Jusqu’à  présent,  le  versement  de  la  prime  pouvait  être  échelonné  au  
cours de l’année civile dans une limite d’une fois par trimestre afin de 
garantir la non-substitution avec tout autre élément de rémunération. 
Rappelons  toutefois  un  élément  qui  ne  change  guère  :  dans  les  
entreprises  de  moins  de  50  salariés,  la  prime  restera,  pour  les  
salariés  dont  la  rémunération  est  inférieure  à  trois  Smic,  exonérée  
de  cotisations  fiscales  et  sociales  ainsi  que  d’impôt  sur  le  revenu  
jusqu’au 31 décembre 2026.
Relevons  que  cette  prime  de  partage  de  la  valeur  a  la  cote  dans  les  
entreprises.  D’après  les  études  faites,  ce  sont  plus  de  8  milliards  
d’euros qui ont été distribués au travers de la Pepa de 2018 à mars 2022 
et déjà 4,4 milliards d’euros au travers de la PPV au cours de l’année 
2022 lesquels ont bénéficié à 5,5 millions de salariés.
la possibilité de verser 
la prime Macron 
deux fois par an

9
A  coté  des  modes  classiques  de  déblocage  de  l’épargne  salariale 
(mariage,  conclusion  d’un  Pacs,  divorce  ou  dissolution  d’un  Pacs,  
violence   conjugale,   rupture   du   contrat   de   travail   (licenciement,   
démission),  cessation  de  son  activité  par  l’entrepreneur  individuel,  
fin  du  mandat  social,  perte  du  statut  de  conjoint  collaborateur  ou  de  
conjoint  associé,  acquisition  d’une  résidence  principale),  le  nouveau  
texte en ajoute de nouveaux : 
•    Pour les dépenses liées à la rénovation énergétique des résidences 
occupées à titre principale ;
•    Pour  faire  face  aux  dépenses  engagées  en  tant  que  proche  aidant  
sous réserve de fournir les justificatifs ;
•    Pour l’acquisition d’un véhicule dit « propre » (neuf ou d’occasion).
 
Extension des possibilités 
de déblocage de 
l’épargne salariale

Mieux vous informer, 
nous rapprocher de vous 
& encore mieux 
vous conseiller. 
Nos équipes 
restent à votre écoute. 