

FAQ
Foire aux questions sur la prime de 
partage de la valeur

Foire aux questions
SOMMAIRE
CHAPITRE 1...................................................4
CHAPITRE 25
Intérim/ portage salarial et PPV 
CHAPITRE 36 
PPV et STC d’un salarié
POUR ALLER PLUS LOIN
9
Mise en place du dispositif PPV
..................................................
..................................................
2
...................................
CHAPITRE 48
Modulation du montant de la prime
..................................................
CHAPITRE 5
10
PPV et plan d’épargne
..................................................

Mesdames, Messieurs, 
Nous 
avons organisé, le 3 octobre dernier, un 
webinar  qui  avait  pour  objectif  de  faire  le 
point  sur  les  principales  évolutions  impac-
tant la paie suite au projet de loi « partage de 
la valeur ».
Compte   tenu   des   nombreuses   questions   
posées durant ce webinar, nous vous propo-
sons de découvrir toutes les réponses, à tra-
vers cette FAQ.
Edito
Nos remerciements à : 
Stephane Liziard, 
Consultant en ressources humaines.
Son expertise terrain et pédagogique 
favorise l'acquisition de toutes les 
techniques de paie.
WEBINAR 
Partage de la valeur : 
quelles évolutions 
concernant la PPV ?
https://webikeo.fr/webinar/par-
tage-de-la-valeur-quelles-evolu-
tions-concernant-la-ppv
Accéder au replay
Découvrez tous nos webinars 
d’actualité sur notre chaîne 
webikeo
Je découvre
3

CHAPITRE 1 
Est-il possible de prévoir dès 2023 plusieurs PPV dans l'année (2 ou 4 
par exemple) avec des modalités différentes (montants) ?
Non cela n’est pas possible pour le moment, il faut attendre la publica-
tion de la loi sur le partage de la valeur.
1 -
Dans  le  salaire  brut  à  comparer  avec  les  3  Smic  annuels,  faut-il  
prendre en compte les réintégrations sociales ? 
Oui, on tient compte du salaire brut soumis à cotisations.
2 -
Si le montant est fractionné, les 12 derniers mois de référence sont-ils 
sur le 1er versement ?
Oui.
3 -
4
Concernant les 2 PPV elles pourront donc être versées jusqu'à 6000€ 
chacune (en cas d'intéressement évidemment) ?
A priori non, le montant global resterait limité à 6000 € par an.
4 -

C'est  donc  l'ETT  qui  verse  ?  il  n'y  a  pas  de  refacturation  à  l'entreprise  
utilisatrice ?
C’est l’ETT qui verse et qui re-facture à l’entreprise utilisatrice.
5 -
5
CHAPITRE 2
Intérim / portage salarial et PPV

Pouvez-vous repréciser les conditions d'ajout de la PPV dans le salaire 
de référence d'une indemnité (Récurrence et régulière : Si paiement en 
2022 et 2023 et pas en 2024)
Le   BOSS   fait   référence   aux   primes   versées   de   manière   «   récurrente  
et  régulière  »  à  intégrer,  par  opposition  aux  primes  non  récurrentes,  
qui  sont  à  exclure.  Malheureusement,  nous  n’avons  pas  de  précision  
sur  cette notion de récurrence !
6 -
Le versement de la PEPA antérieure et de la PPV sur 2022 rentre-il dans 
le calcul de l'indemnité de licenciement ?
Non, seule la PPV est à intégrer dans le salaire de référence pour le calcul 
des indemnités de rupture.
7 -
Pouvez-vous  confirmer  :  on  décide  de  verser  la  prime  en  2  fois  :  1  en  
mars, 1 en octobre. DUE signée au 31/03/23. Tous les salariés présents 
au 31/03 devront bénéficier des 2 versements, même en cas de sortie 
entre les 2 versements. Le salarié entré entre les 2 versements n'y a pas 
droit du tout ? 
8 -
Oui exactement.
6
CHAPITRE 3
PPV et STC d’un salarié 
La DUE prévoit un versement de la PPV fractionné, seulement le salarié 
sort de la société avant le dernier versement. Peut-on lui payer sur le 
dernier  bulletin  ?  ou  devons-nous  faire  un  bulletin  à  la  date  prévue  
(rappel sur salarié sorti) ? 
En cas de départ, avant le dernier versement prévu, le reliquat de la PPV 
doit être versé avec le solde de tout compte.
9 -

7
La  PPV  rentre-elle  dans  le  salaire  de  référence  en  cas  de  rupture  
conventionnelle ?
Oui,  les  modalités  de  calcul  du  salaire  de  référence  sont  identiques  à  
celles  prévues  pour  le  licenciement.  Donc  les  PPV  versées  de  manière  
régulière et récurrente doivent aussi être prises en compte pour l’indem-
nité de rupture conventionnelle.
10 -
Comment intégrer la PPV dans le calcul de l'indemnité de licenciement 
sachant que le salaire de référence est brut et la PPV nette ?
On intègre le montant brut de la PPV, avant précompte des éventuelles 
cotisations et contributions.
11 -

8
Si  un  salarié  a  moins  d'un  mois  d'ancienneté  au  moment  du  verse-
ment de la prime est-ce possible de l’exclure ?
Non, 
l’utilisation de critères de modulation ne doit pas conduire à exclure 
certains salariés.
13-
Les  intermittents  du  spectacle  sont-ils  exclus,  car  ne  bénéficient  pas  
d'un contrat au moment de la conclusion de la DUE ? 
Oui,  les  intermittents  risquent  d’être  exclus  du  versement  de  la  PPV.    Il  
s’agit  de  CDD.  Le  contrat  doit  être  en  vigueur  lors  du  versement  de  la  
prime.
14 -
Si  le  critère  choisi  est  la  durée  de  présence  effective  :  peut-on  donc  
prévoir un critère excluant par exemple les salariés en arrêt depuis + 6 
mois ?
Non, l’utilisation de critères de modulation ne doit pas conduire à exclure 
certains salariés.
15 -
CHAPITRE 4
Modulation du montant de la prime
Peut-on  utiliser  plus  simplement  les  catégories  objectives  Cadre  /  
Non-Cadre
Non, il fait référence à votre système de classification. 
12 -

Pour la modulation de la PPV, doit-il y avoir une certaine cohérence ? 
Ou  peut-on  verser  50€  aux  salariés  ayant  5  ans  d'ancienneté  et  
3000€ pour ceux ayant 6 ans d'ancienneté ?
Cela risque en effet d’être considéré comme conduisant à un écart dis-
proportionné, il faut une cohérence. Donc, il vaut mieux ne pas mettre en 
place    ce  type  
de    modulation. Des    consignes    de    souplesse  
devraient  cependant s’appliquer pour les premiers mois du dispositif.
16 -
Peut-on moduler sur les arrêts maladie, accident du travail et maladie 
professionnelle ? 
Oui il est possible de tenir compte de ces absences.
18 -
Tous les critères peuvent-il être utilisés "en même" temps ?
Oui, il est possible de combiner les critères.
19 -
9
Peut-on  exclure  des  salariés  par  rapport  au  montant  de  salaire.  Par  
exemple salariés touchant plus de 1500 € net ne touchent pas de PPV 
alors que ceux qui perçoivent moins de 1.500 € net touchent 200 €.
Non, la mention cumulée du net social n’est pas demandée.
17 -

Possibilité  de  placer  la  PPV  sur  plan  d'épargne  salariale  ou  plan  
d'épargne retraite : est-ce au choix ? Si oui, de qui ? 
Cela n’est pas encore défini. 
20 -
Le placement de la PPV sur un plan d'épargne retraite concerne-t-il les 
plans   d'épargne   retraite   individuel   (PER-in)   ou   uniquement   les   
PER-CO mis en place au sein de la société ? 
Cela n’est pas encore défini. 
21-
CHAPITRE 5
PPV et plan d’épargne
10

Pour aller plus loin
DÉCOUVREZ NOS FORMATIONS
Actualité de la paie 
•Identifier les évolutions réglementaires et leurs impacts en paie
•Maîtriser les évolutions concernant les cotisations sociales et le bulletin
de paie
•Analyser les mesures pouvoir d'achat ainsi celles liées à la COVID-19
•Appréhender les changements de doctrine dans le cadre du BOSS
EN SAVOIR PLUS
Brunch actualité de la paie 
•Faire le point chaque trimestre sur l'actualité de la paie
•
Mesurer l'impact de ces nouveautés sur le traitement de la paie
•Développer des solutions pratiques pour sécuriser vos paies grâce à l'expérience
de praticiens reconnus
•Partager votre expérience avec vos pairs et développer votre réseau professionnel
EN SAVOIR PLUS
Découvrez toutes nos formations 
en paie
DÉCOUVRIR
11
Pratique de la paie de A à Z
•Traiter la durée du travail en paie
•Distinguer les avantages en nature des frais professionnels
•Calculer la paie avec des absences
•Etablir le bulletin de paie en passant du « brut » au « net » à payer
•Calculer la dernière paie : solde de tout compte
EN SAVOIR PLUS

Pour consulter toutes nos formations 
rendez-vous sur : formation.lefebvre-dalloz.fr 