

L’ESSENTIEL SUR
LES DISPOSITIFS DE PARTAGE
DE LA VALEUR EN FRANCE
Participation • Intéressement • 
Prime de partage de la valeur • 
Actionnariat salarié • Plan de partage 
de valorisation de l’entreprise

Dispositifs de partage 
de la valeur :
 associer les salariés 
à la performance et au capital 
de l’entreprise.
L’accord national interprofessionel (ANI) conclu le 10 février 2023 
et la loi n° 2023-1107 du 29 novembre 2023 portant transposition 
de cet accord donnent une nouvelle impulsion 
au partage de la valeur.
À TITRE EXPÉRIMENTAL PENDANT 5 ANS, ELLE CRÉE :
Une nouvelle obligation de partage de la valeur dans les 
entreprises de 11 à 49 salariés non couvertes par l’obligation 
de mise en place de la participation, réalisant des bénéfices 
réguliers. Les entreprises concernées seront celles remplissant 
ces trois conditions cumulatives : 
• employer au moins 11 salariés et moins de 50 salariés ; 
•  être constituées sous forme de société ; 
•  réaliser un bénéfice net fiscal positif au moins égal à 1 % 
du chiffre d’affaires pendant 3 années consécutives. 
Les entreprises déjà couvertes par un dispositif de partage 
de la valeur (participation, intéressement, abondement 
à un plan d’épargne salariale, prime de partage de la valeur)  
ne sont pas tenues par cette nouvelle obligation. 
L’obligation consiste à mettre en place au moins l’un des 
dispositifs de partage de la valeur suivants : participation, 
intéressement, prime de partage de la valeur (PPV) ou 
abondement à un plan d’épargne salariale.

Une facilitation du recours à la participation volontaire pour 
les entreprises non couvertes par l’obligation de mise en place 
de la participation par la possibilité de déroger, y compris 
dans un sens moins favorable, à la formule légale de 
participation.
Les entreprises non couvertes par l’obligation de mise en place 
de la participation pourront mettre en place un dispositif 
de participation volontaire : 
•  soit en reprenant le dispositif négocié par la branche 
via un accord collectif, 
•  soit en négociant par accord leur propre dispositif 
de participation, avec leur propre formule, sans être liées 
par la formule légale. 
Les branches professionnelles sont tenues d’ouvrir, avant 
le 30 juin 2024, une négociation visant à mettre à disposition 
des entreprises de moins de 50 salariés un dispositif de 
participation volontaire qui peut prévoir une formule de 
participation dérogatoire pouvant donner un résultat 
supérieur comme inférieur à la formule légale. Les entreprises 
de moins de 50 salariés sont libres de se saisir de ce dispositif 
de participation volontaire de branche par accord collectif. 
Les entreprises qui étaient déjà couvertes le 30 novembre 2023 
par un accord de participation conclu à leur niveau ne pourront 
pas mettre en place la formule dérogeant à la règle de 
l’équivalence des avantages, sauf à négocier un nouvel accord.
L’obligation de négocier sur la prise en compte 
des résultats exceptionnels.
Les entreprises concernées sont celles soumises à l’obligation 
de participation et pourvues d’au moins un délégué syndical.
L’obligation consiste à négocier sur la définition d’une 
augmentation exceptionnelle de leur bénéfice et sur ses 
conséquences dans l’entreprise en matière de partage de la 
valeur, lorsqu’elles ouvrent une négociation sur un dispositif 
d’intéressement ou de participation.

Les conséquences peuvent être les suivantes :
•  le versement d’un supplément l’intéressement ou de 
participation (ces suppléments ne peuvent être décidés que 
si l’accord d’intéressement ou de participation a déjà donné 
lieu à un versement au titre de l’exercice considéré), 
•  l’ouverture d’une négociation visant à mettre en place 
dans l’entreprise un dispositif de partage de la valeur 
(intéressement, versement de suppléments de participation 
ou d’intéressement, abondement ou prime de partage 
de la valeur).
Les entreprises qui ont mis en place un accord de participation 
ou d’intéressement intégrant déjà une clause spécifique 
prenant en compte les bénéfices exceptionnels ou un régime 
de participation avec une formule dérogatoire plus favorable 
que la formule légale de la participation, ne sont pas soumises 
à cette l’obligation.
ELLE PERMET ÉGALEMENT : 
La création du plan de partage de la valorisation 
de l’entreprise. Ce nouveau dispositif mis en place par accord, 
pour une durée de 3 ans, permet aux salariés de bénéficier 
d’une prime de partage de la valorisation de l’entreprise (PPVE) 
dans le cas où la valeur de l’entreprise aura augmenté lors des 
3 années suivant la mise en place du plan. Les entreprises 
ne pourront mettre en place qu’un seul plan à la fois. 
Les entreprises concernées sont les employeurs de droit privé, 
ainsi que les EPIC et les EPA, lorsqu’ils emploient du personnel 
de droit privé. Les bénéficiaires sont l’ensemble des salariés 
de l’entreprise ayant une ancienneté d’au moins 12 mois, 
celle-ci pouvant être abaissée par accord.
Le calcul de la PPVE distribuée à chaque salarié est égal 
au produit d’un montant de référence lui ayant été attribué 
au titre de l’accord – montant qui peut différer selon les 
salariés en fonction de la rémunération, du niveau de 
classification ou de la durée de travail – et du pourcentage 
de variation de la valeur de l’entreprise sur 3 ans lorsque 
ce pourcentage est positif.

L’évolution de la prime de partage de la valeur (PPV) dans ses 
modalités d’attribution et de versement : 
•  l
es employeurs peuvent attribuer à leurs salariés 2 primes  
par année civile dans la limite du plafond (3 000 € ou 6 000 €) 
et d’un versement par trimestre ; 
•  l
es salariés ont la possibilité de placer tout ou partie 
de la prime perçue sur un plan d’épargne salariale 
et bénéficier ainsi d’une exonération fiscale ;
•  l
e régime temporaire prévu par l’article 1 de la loi 
du 16 août 2022, qui prévoit une désocialisation et 
défiscalisation des primes versées aux salariés dont  
la rémunération est inférieure à 3 SMIC est reconduit  
pour 3 ans, à compter du 1
er
 janvier 2024, uniquement  
pour les entreprises de moins de 50 salariés.
Diverses mesures de simplification des dispositifs 
de participation, d’intéressement et de plans d’épargne 
salariale, telles que :
•  l
a sécurisation des primes d’intéressement plus favorables 
aux bas salaires, 
•  la facilitation du choix de critères RSE dans les accords 
d’intéressement, 
•  la possibilité de versement d’avances périodiques 
concernant l’intéressement et la participation, 
•  la simplification de la révision des PEI, 
•  le rehaussement du plafond d’abondement unilatéral 
de l’employeur sur les plans d’épargne salariale, 
Des mesures de développement et de sécurisation 
l’actionnariat salarié : 
•  l’augmentation globale du plafond de capital social pour les 
attributions d’actions gratuites aux salariés,
•  la révision à la hausse des plafonds extraordinaires en 
fonction du nombre de salariés concernés par l’attribution,
•  et, une recharge permettant d’exclure les actions détenues 
depuis plus de sept ans du calcul des plafonds.

La partipation
C’EST LA REDISTRIBUTION AUX SALARIÉS D’UNE PARTIE 
DES BÉNÉFICES DE LEUR ENTREPRISE.
Les entreprises qui ont employé sans interruption au moins 50 salariés en 
moyenne par année civile au cours des 5 dernières années ont l’obligation de 
mettre en place un dispositif de participation au cours du 1
er
 exercice comptable 
ouvert après cette période de 5 ans. Les autres entreprises peuvent décider 
volontairement de mettre en place un accord de participation.
→ Consultez le flyer « participation »
L’intéressement
IL PERMET D’ASSOCIER FINANCIÈREMENT LES SALARIÉS 
AUX RÉSULTATS OU À LA PERFORMANCE DE L’ENTREPRISE.
C’est un dispositif facultatif. L’intéressement concerne tous les salariés, 
sauf condition d’ancienneté.
→ Consultez le flyer « intéressement »
L’actionnariat salarié
L’ACTIONNARIAT SALARIÉ PERMET À UNE ENTREPRISE 
D’ASSOCIER SES SALARIÉS À SON CAPITAL.
Il est mobilisable dans les sociétés par actions, qu’elles soient cotées ou non.
Tous les salariés de l’entreprise peuvent en bénéficier.
→ Consultez le flyer « actionnariat »

Le plan de partage 
de la valorisation de l’entreprise
LE PLAN DE PARTAGE DE LA VALORISATION DE L’ENTREPRISE PERMET 
AUX SALARIÉS DE BÉNÉFICIER D’UNE PRIME DE PARTAGE 
DE LA VALORISATION DE L’ENTREPRISE DANS LE CAS OU LA VALEUR 
DE L’ENTREPRISE A AUGMENTÉ LORS DES 3 ANNÉES DE DURÉE DU PLAN 
Les entreprises ne peuvent mettre en place qu’un seul plan à la fois. 
Les entreprises concernées sont les employeurs de droit privé, ainsi que les EPIC et 
les EPA, lorsqu’ils emploient du personnel de droit privé. Les bénéficiaires sont 
l’ensemble des salariés de l’entreprise ayant une ancienneté d’au moins 12 mois, 
celle-ci pouvant être abaissée par accord.
→ Consultez le flyer « PPVE »
La prime de partage 
de la valeur
C’EST UNE PRIME QUI PEUT ÊTRE VERSÉE PAR L’EMPLOYEUR AU SALARIÉ 
 ET QUI BÉNÉFICIE D’UN RÉGIME FISCAL ET SOCIAL TRÈS FAVORABLE. 
C’EST UN DISPOSITIF FACULTATIF.
Elle ne peut se substituer aux salaires 
ni aux augmentations de salaires.
→ Consultez le flyer « PPV »

POUR PLUS D’INFORMATIONS :
> L’épargne salariale
> Les dispositifs de partage de 
la valeur en France et en Europe 
> Intéressement et participation : 
motiver les salariés et renforcer 
la performance de l’entreprise 
> Comment fonctionne l’épargne 
salariale ?
> Plan d’épargne entreprise (PEE), 
comment ça marche ?
> Prime de partage de la valeur : 
comment en faire bénéficier vos 
salariés ? Salariés : pouvez-vous 
bénéficier de la prime de partage 
de la valeur ?
Édition : Ministère de l’Économie, des Finances et de la Souveraineté Industrielle et Numérique / Ministère du Travail, de la Santé et des Solidarités Maquettage : Dicom des ministères sociaux • Crédits photos : Getty Images • Juin 2024