

1 
© ATH. Tous droits réservés. 
  Groupe Dupouy 
 
 
 
 
Focus Septembre 2022 
La prime de partage de la valeur 
 
La  loi  portant  mesures  d’urgence  pour  la  protection  du  pouvoir  d’achat,  publiée  au 
Journal   Officiel   le   17   août   2022,   porte   les   différentes   mesures   prévues   par   le 
gouvernement pour protéger le pouvoir d’achat des Français. Elle met notamment en 
place « La prime de partage de la valeur (PPV) ».  
Cette prime prend le relais de « La prime exceptionnelle de pouvoir d’achat (PEPA) », 
mais  avec  des  modifications  significatives  puisque cette  nouvelle  prime  est  à  la  fois 
renforcée  et  pérennisée,  tout  en  restant  facultative.  Son  régime  social  et  fiscal  est 
également adapté. 
 
 
Les modalités de mise en place 
La  prime  de  partage  de  la  valeur  est  facultative  pour 
les employeurs. Elle peut être mise en place, soit : 
• Par accord d’entreprise ou de groupe conclu selon 
les modalités d’un accord d’intéressement, 
• Par  décision unilatérale  après  consultation  du  CSE 
lorsqu’il existe. 
L’entreprise choisit la modalité de mise en place 
qui lui convient le mieux, il n’y a aucune priorité de 
l’accord d’entreprise sur la décision unilatérale. 
La  PPV  est  un  dispositif  pérenne,  elle peut  être  mise 
en  place  chaque  année,  mais  sans  obligation  pour 
l’employeur. De ce fait, une attention particulière 
sera à porter à la durée de l’accord ou de la décision 
unilatérale. 
 
Les employeurs et salariés concernés 
Toute   entreprise   peut   mettre   en   place   la   PPV   : 
employeurs   de   droit   privé,   établissements   publics 
administratifs ou à caractère industriel et commercial, 
établissements et services d’aide par le travail. 
La PPV bénéficie à tous les salariés liés à l’entreprise 
par un contrat de travail à la date de versement de la 
prime ou à la date de dépôt de l’accord ou de signa- 
ture  de  la  décision  unilatérale  mettant  en  place  la 
prime (option à préciser dans l’accord ou la DU). 
Tous les salariés sont concernés, il n’y a pas de 
condition de rémunération. Toutefois l’employeur peut 
ne  verser  la  prime  qu’aux  salariés  dont  la 
rémunération n’excède pas un plafond déterminé par 
l’accord ou la décision unilatérale. 
Le cas des intérimaires 
Les salariés intérimaires bénéficient de la prime 
mise  en  place  dans l’entreprise  utilisatrice  pour  ses 
propres  salariés.  Les  intérimaires  bénéficiaires  sont 
ceux mis à disposition de l’entreprise utilisatrice à la 
date  de  versement  de la  prime  ou  à la  date  de  dépôt 
de  l’accord  ou  de  la  signature  de  la  décision 
unilatérale mettant en place la prime. 
L’entreprise utilisatrice doit informer l’entreprise 
de  travail  temporaire  dont  relève  le  salarié  mis  à 
disposition.  L’entreprise  de  travail  temporaire  doit 
informer  son  CSE  et  verser  la  prime  à  l’intérimaire 
selon  les conditions et modalités fixées par l’accord 
ou la décision unilatérale de l’entreprise utilisatrice. 
La  prime  ouvre  droit  aux  mêmes  exonérations  que 
celles  applicables  à  la  prime  versée  aux  salariés  de 
l’entreprise utilisatrice. 
 
 
Le montant de la PPV 
Le montant  de  la  prime  attribuée  est  librement  fixé 
par  l’accord  ou  la  décision  unilatérale.  Il  peut  être 
inférieur ou supérieur aux plafonds d’exonération de 
la prime. 
Son   montant   peut   être   modulé   en   fonction   de 
critères limitativement énumérés : 
• Rémunération, 
• Niveau de classification, 
• Ancienneté dans l’entreprise. 
 

2 
© ATH. Tous droits réservés. 
  Groupe Dupouy 
 
 
 
 
La prime de partage de la valeur 
 
• Durée  de  présence  effective  pendant  l’année 
écoulée   (le   congé   de   maternité,   de paternité, 
d’adoption, le congé parental d’éducation, le congé 
pour    enfant    malade,    le    congé    de    présence 
parentale,  les  jours  de  repos  donnés  par  d’autres 
salariés  aux  parents  d’enfants  décédés  ou 
gravement    malades,    sont    assimilés    à    de    la 
présence effective), 
• Durée de travail prévue au contrat en cas de temps 
partiel. 
Les  critères  de  modulation  doivent  être  prévus  dans 
l’accord ou la décision unilatérale. 
 
Le principe de non-substitution 
La   prime   doit   correspondre   à   une   rémunération 
supplémentaire.  Elle  ne peut  se  substituer  à  aucun 
élément  de  rémunération  versé  par  l’employeur  ou 
qui  deviendrait  obligatoire  en  vertu  de  règles  légales, 
contractuelles  ou  d’un  usage,  ni  à  aucune 
augmentation  de  rémunération  ou  prime  prévue  par 
un  accord  salarial,  le contrat  de  travail  ou  les  usages 
en vigueur dans l’entreprise. 
 
Les plafonds d’exonération 
Pour   bénéficier   des   différentes   exonérations,   le 
montant de la prime ne doit pas dépasser 3 000 € par 
an par bénéficiaire. 
 
Ce montant est porté à 6 000 € dans les cas suivants : 
• Entreprises, quel que soit leur effectif, dotées d’un 
dispositif  d’intéressement  à  la  date  de  versement 
de   la   prime   ou   qui   ont   conclu   un   dispositif 
d’intéressement au titre du même exercice que celui 
du versement de la prime. 
• Entreprises  de  moins  de  50  salariés,  non  tenues 
de mettre en place un accord de participation, qui 
néanmoins mettent en œuvre un dispositif de 
participation à la date de versement de la prime ou 
qui ont conclu un dispositif de participation au titre 
du même  exercice  que  celui  du  versement  de  la 
prime. 
• Les associations et fondations reconnues d’utilité 
publique ou d’intérêt général, autorisées à ce titre à 
recevoir des dons ouvrant droit à réduction d’impôt. 
• Les établissements et services d’aide par le 
travail    (ESAT),    pour    la    prime    attribuée    aux 
personnes   handicapées   accueillies   sous   contrat 
d’aide et de soutien au travail. 
 
Le régime fiscal et social de la PPV 
La PPV bénéficie d’un régime d’exonération de base 
limité aux cotisations sociales et d’un régime 
d’exonération renforcé étendu à l’impôt sur le revenu, 
jusqu’à  la  fin  2023,  pour  les  salariés  dont  la 
rémunération est inférieure à 3 SMIC. 
Les  exonérations  s’apprécient  dans  le  cadre  de 
l’année civile. 
(Voir le tableau page 3) 
 
Les modalités de versement 
La PPV peut être versée depuis le 1
er 
juillet 2022. 
Le versement de la prime peut être réalisé en une ou 
plusieurs fois, dans la limite d’une fois par trimestre 
au cours de l’année civile. Il convient de le mentionner 
dans l’accord ou la DU. 
La PPV doit apparaître sur le bulletin de paie. Elle doit 
être déclarée en DSN. 
 
 

3 
© ATH. Tous droits réservés. 
  Groupe Dupouy 
 
 
 
La prime de partage de la valeur 
 
 
 
Le régime fiscal et social de la PPV 
 
Primes versées du 01/07/2022 au 31/12/2023 
 
 
 
Primes versées à partir 
de 2024  
(quel que soit le niveau 
de rémunération du 
salarié) 
Salarié avec rémunération 
< 3 SMIC annuel au cours 
des 12 mois précédant le 
versement de la prime 
(à proratiser en cas de 
temps partiel et de 
salarié non employé sur 
toute la période) 
Salarié avec rémunéra- 
tion ≥ 3 SMIC annuel au 
cours des 12 mois 
précédant le versement 
de la prime (à proratiser 
en cas de temps partiel et 
de salarié non employé 
sur toute la période) 
Cotisations sociales 
d’origine légale ou 
conventionnelle (parts 
salariale et patronale), 
contribution formation, 
taxe d’apprentissage et 
participation construction 
 
Prime exonérée dans la 
limite, par an et par 
bénéficiaire, de 3 000 € ou 
6 000 €, selon le plafond 
applicable à l’entreprise 
 
Prime exonérée dans la 
limite, par an et par 
bénéficiaire, de 3 000 € ou 
6 000 €, selon le plafond 
applicable à l’entreprise 
 
Prime exonérée dans 
la limite, par an et par 
bénéficiaire, de 
3 000 € ou 6 000 €, 
selon le plafond 
applicable à 
l’entreprise 
 
 
CSG (9,20 %) / CRDS (0,5 %) 
Prime exonérée dans la 
limite, par an et par 
bénéficiaire, de 3 000 € ou 
6 000 €, selon le plafond 
applicable à l’entreprise 
Prime soumise 
 
(Après abattement d’assiette 
de 1,75 %, à confirmer par le 
BOSS) 
Prime soumise 
 
(Après abattement 
d’assiette de 1,75 %, à 
confirmer par le BOSS) 
 
 
 
Impôt sur le revenu 
Prime exonérée dans la 
limite, par an et par 
bénéficiaire, de 3 000 € ou 
6 000 €, selon le plafond 
applicable à l’entreprise. 
NB : pour 2022, en cas de cumul 
de la PEPA et de la PPV, 
plafonnement de l’exonération à 
6 000 € 
 
 
 
Prime imposable 
 
 
 
Prime imposable 
 
 
Forfait social 20 % 
 
 
Non applicable 
Applicable pour les entre- 
prises de 250 salariés et plus, 
sur la fraction de la prime 
exonérée de cotisations 
sociales 
Applicable pour les entre- 
prises de 250 salariés et 
plus, sur la fraction de la 
prime exonérée de 
cotisations sociales 
 
 
Notre cabinet se tient à votre disposition pour vous conseiller et vous accompagner. 
N’hésitez pas à nous contacter. 